La presidenta Cristina Fernández destacó la elección del lugar donde se realiza el Encuentro Federal de la Palabra “en nuestra querida Tecnópolis, que ya es un ícono de los argentinos, de esta nueva Argentina del siglo XXI”.  “Aquí va a haber narrativa y poesía, humor gráfico, canción, teatro, cine, periodismo, radio, tv, pensamiento latinoamericano”, remarcó. La Jefa de Estado agradeció “la presencia de ese mayor autor chileno, Antonio Skármeta, Eric Nepomuceno, de Brasil, tantos intelectuales y artistas argentinos que nos acompañan”. Sostuvo que “la palabra tiene que ver también con la forma de comunicarnos, con el pensamiento, con la canción, con el humor, con las diferencias también”. Afirmó que en el encuentro “están representadas todas las provincias argentinas. Una de las claves es empezar a ver el país entero, saber que somos muchos y muy diversos, pero que somos un solo gran país, Argentina”. “En tiempos en que algunos quieren que volvamos a la barbarie, nosotros tenemos que hacer que sea la palabra y la racionalidad la que prime sobre nuestra sociedad”, aseguró la Primera Mandataria. Y lamentó que, quienes acusaban al gobierno por “la dureza” de los discursos, ahora “recurren a los golpes para solucionar problemas que no son ni de hoy, ni de ayer, ni de mañana”. La Presidenta se preguntó: “Si todo estuviera mal, y todo es horrible, ¿qué son esos miles y miles de argentinos que no dejan ni un lugar libre en los restaurantes, en los teatros?”. Pero enfatizó, que junto a ello, aún “hace falta todavía que millones puedan tener también una casa, un trabajo digno”. En ese sentido, consideró que “las palabras pueden ser de enojo, filosas, pero nunca pueden ser de odio y de violencia”. Señaló que las palabras “son las que nos permiten convertirnos en algo distinto del mundo animal”. “Podemos pensar, razonar y hablar. No perdamos esos rasgos tan distintivos de la humanidad, aun cuando tengamos que enfrentar hechos que nos dan rabia e indignación”, enfatizó. Cristina Fernández indicó que se comunicó con Susana Trimarco, madre de Marita Verón, tras el juicio que condenó a los acusados por el secuestro de su hija. Sostuvo que Trimarco “estaba feliz, si puede estar feliz alguien que aun busca a su hija y no la puede encontrar”. Y comentó que le dijo: “Susana, vos sos el ejemplo, de lo que feo, lo malo, lo irreparable, puede convertirse en algo bello” “Tratemos de que todo eso pueda convertirse en algo bello”, afirmó la Mandataria. Solicitó que “no nos dejemos robar la alegría”. Y concluyó: “Estemos seguros de que, aún con todas las dificultades, vivimos en un país mucho mejor del que nos tocó vivir en 2003”. Videoconferencia con la ciudad de Buenos Aires Durante la primera parte del acto, la Mandataria se comunicó mediante videoconferencias con las ciudades de Buenos Aires, Salta y Berazategui.   En la primera de ellas, dejó inaugurados los nuevos laboratorios del Instituto de Biología y Medicina Experimental (IBYME) en el barrio de Belgrano. Allí, dialogó con el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao, quien destacó que en el instituto trabajaron “dos premios Nobel: Bernardo Houssay y Luis Federico Leloir”. Por su parte, la directora del IBYME, Damasia Becu de Villalobos, afirmó que “es un día de mucha alegría. Este instituto cumple 70 años, creciendo”. “Gracias al ministerio, al CONICET, al plan federal, tenemos 15 nuevos laboratorios y casi 50 investigadores se han incorporado”, remarcó. La Presidenta destacó que “estamos junto a las fundaciones, el Estado haciendo presencia y el aguante con los fondos para que se investigue”. Y agradeció a todos los investigadores “su compromiso con la ciencia y la tecnología, que es uno de las bases de este modelo de país”. En el acto estuvieron presentes también el Presidente del CONICET,  Roberto Salvarezza, el Presidente de la Fundación IBYME,  Eduardo Charreau, y los investigadores repatriados y premiados que trabajan en el Instituto: Diego Gelman (Desarrollo del sistema nervioso), Mariano Buffone (Biología celular y molecular de la reproducción), Flavia Saravia (Neurobiología del envejecimiento), Norberto Zwirner  (Fisiopatología de la inmunidad innata), Gabriela Mresman (Fisiopatología endometrial), Adriana De Siervi (Oncología molecular y nuevos blancos terapéuticos) Videoconferencia con Salta En la segunda videoconferencia, la Jefa de Estado se comunicó con la capital salteña, donde se inauguraron las primera y segunda etapas de las obras en la Universidad Nacional de Salta, con una inversión de 8 millones de pesos. Cristina Fernández destacó que con la tercera etapa de obras, que se lanzará próximamente, el centro de estudios tendrá capacidad para más de diez mil estudiantes. Remarcó que “la defensa de nuestro proceso educativo es tan fuerte, porque sabemos que es nuestra salida y nuestro marco de progreso”. La Mandataria dialogó con el Gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey y con Marcos Catardo, estudiante wichi de segundo año de la carrera de Enfermería en Santa Victoria, una de las sedes de la Universidad. También estuvieron presentes en el acto el intendente de Salta, Miguel Isa, el secretario de Politicas Universitarias, Aldo Cabello y el rector de la UNSA,  Víctor Claros. Videoconferencia con Berazategui Por último, la Presidenta se comunicó con el parque industrial de Plátanos, en la localidad bonaerense de Berazategui, donde dejó inauguradas las instalaciones de Lavadero Palermo y la ampliación en JMA Perfiles y ARGENPACK. En el lugar, la Ministra de Industria, Débora Giorgi, relató que se estaban llevando adelante “doce inauguraciones, tres ampliaciones” de empresas, con la incorporación de “mas de 520 puestos de trabajo”. Señaló que el titular de Lavaderos Palermo “comenzó lavando con un lavarropas de 30 kilos, y hoy tiene tecnología de última generación”. “Ha hecho una inversión que ha puesto el ojo en reducir el consumo de energía y de agua”, agregó. Por su parte, el intendente de Berazategui, Juan Patricio Mussi, destacó que en el parque industrial “hay 54 empresas, llega a 2000 puestos de trabajo”. Sostuvo que “en Berazategui se instalaron 600 pymes”.  En ese sentido, pidió a los medios de comunicación que “no dejen de mostrar las cosas malas. Pero alienten a los jóvenes y muestren las cosas buenas que también pasan en el Conurbano bonaerense”. El jefe comunal afirmó que “acá hoy estamos combatiendo la inseguridad con empleos para los jóvenes”. “Yo he vivido aquel tiempo en el que teníamos ventanillas de desarrollo social para repartir comida, y hoy estamos dando empleo para la inclusión social”, remarcó. Estuvieron presentes también en el acto el Presidente de Lavadero Palermo, Domingo Palermo, el Presidente de ARGENPACK,  Carlos Cacace, el Presidente de JMA,  Jorge Ale, el Diputado provincial, Juan José Mussi, el Secretario de Producción de la Municipalidad de Berazategui,  Raúl Savatini, y el Presidente del Parque Industrial Plátanos, Daniel RosatoPALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL ENCUENTRO FEDERAL DE LA PALABRA, EN TECNÓPOLIS,  EN VILLA MARTELLI, TRANSMITIDO EN CADENA NACIONAL.    Gracias, muchas gracias: primero explicarle a la gente dónde estamos. Estamos en nuestra querida Tecnópolis, esta Tecnópolis que ya es un ícono de los argentinos, de esta nueva Argentina del siglo XXI, que quiere ver el futuro, junto a la ciencia, la tecnología, la industria, los recursos naturales y elegimos este lugar para este mega-acontecimiento cultural, que se llama: “Encuentro Federal de la Palabra” y que recién se leyeron algunos fragmentos de lo que va a acontecer aquí, desde hoy hasta el día 20. Aprovechamos los días de Semana Santa, de aquí hay seis feriados para que todos los argentinos vengan. Aquí va a haber, y no quiero olvidarme de ninguno, narrativa y poesía y van a estar muchos autores. Quiero agradecer la presencia, hoy, de ese maravilloso autor chileno, universal, que nos acompaña hoy, Antonio Skármeta. Quiero un gran aplauso para él, también para Erick Nepomuceno, de Brasil y para tantos intelectuales y artistas argentinos, que hoy están presentes aquí. (APLAUSOS). La gran protagonista va a ser la palabra, en narrativa y poesía, en humor gráfico e historieta, humor de todo, como el que tuvimos recién; en canción; en teatro; cine; periodismo; radio, televisión; pensamiento latinoamericano; jóvenes de la Patria Grande y culturas digitales. La palabra, que tiene que ver también con la forma de comunicarnos, con la reflexión, con el pensamiento, con la canción, con el humor, con las diferencias. Cuando entraba veía uno de los stands, que creo es el de la provincia de Santa Fe, porque están representadas todas las provincias argentinas, una de las claves es empezar a mirar todo el país entero y reflejarnos y saber que somos muchos y muy diversos, pero que – en el fondo – somos uno solo: Argentina, todos tirando para el mismo lado. Y pasaba, recién, por el stand y vi la inmensa creatividad de hacer el ring de las palabras, pero en lugar de guantes de box, en lugar de puños, en las esquinas del ringside no encuentran entrenadores que los impulsan a pelear, sino que va a haber un ringside de libros, se retira un libro y vamos a debatir a partir de los libros, de la palabra, de las ideas, que es creo una de las claves de esta Argentina que necesita, además…(APLAUSOS). También vienen importantes autores. Yo quiero ver y leer, porque yo sé que esto interesa mucho a las nuevas generaciones: toda la cultura digital. Vamos a tener – por ejemplo –en “Revolución de la Palabra” a The yes men, que es cómo utilizar la palabra en Internet para cambiar el mundo, el famoso dúo de ciber-activistas estadounidenses The yes men, va a brindar aquí una conferencia en la que abordarán la experiencia de sus conquistas. Desde Uruguay también viene Agustín Ferrando, autor del blog: Tiranos Temblad, un resumen semanal de noticias, que cruzó la frontera con una enorme experiencia en el fenómeno de Youtube y un laboratorio de historia, también, con Hernán Casciari, autor de la Revista “Orsay” y de “Más respeto que soy tu madre”, esa maravilla que también está haciendo Antonio Gasalla en el teatro. También vamos a tener obras de teatros, vamos a tener debates, vamos a poner a la palabra – en tiempos en que algunos quieren que volvamos a la barbarie – nosotros tenemos que estar muy fuertes para que sea la palabra y la racionalidad la que prime sobre nuestra sociedad. (APLAUSOS). Porque, es curioso que muchas veces que nos acusaron o nos dijeron que por nuestro discurso, o por algo éramos o generábamos actitudes reprochables, hoy, emprendan a golpes para tratar de solucionar problemas, que no soy de hoy, que serán de ayer, de hoy y de mañana, porque algunos hacen a la naturaleza humana y otros hacen, también, a los sistemas de exclusión. Por eso, también, este es el encuentro, en que se va a caracterizar a la palabra como que ella incluye. Van a ser días en que todos los argentinos, en forma gratuita, van a poder acceder, de manera simultánea a muchísimos espectáculos, a debate, a participar. Ojo, que va a ser totalmente interactivo con todos los que vengan aquí, porque una de las características de la cultura es lograr la participación del otro. Yo lo escuchaba, recién a Patricio Mussi, el joven intendente de Berazategui, que con mucha pasión nos contaba lo que estamos inaugurando. Todo esto que inauguramos no salió, lo voy a repetir uno por uno, porque mañana no va a salir en ningún diario ni en ninguna parte, pero todos los argentinos de todo el país deben saber que estábamos terminando de completar el parque industrial Eva Perón, que un Presidente, Néstor Kirchner inauguró en Berazategui. El Berazategui que me acuerdo, que se acuerda Patricio cuando él era secretario de gobierno y su padre era Intendente y tenían que distribuir bolsones de comida, y que hoy completa la ampliación de tres fábricas en el parque, la apertura de 12 nuevos establecimientos y la generación de nuevos 525 puestos de trabajo para muchos jóvenes, como los que estamos viendo a través de las imágenes. (APLAUSOS). Empresarios de familias, pequeñas y medianas empresas, mini-pymes, empresas familiares que han apostado, creo que ya van por el cuatro parque industrial en Berazategui. Realmente esa Berazategui, Capital del Vidrio, y estar en Plátanos, que me trae muchos recuerdos además. Me trae muchos recuerdos por el tren, el Roca, no sé si sigue haciendo parada en Plátanos, pero desde La Plata a Constitución parábamos en Plátanos y me trae muchos recuerdos como joven. También, estuvimos y estamos en Belgrano, en la ciudad de Buenos Aires, inaugurando, junto al ministro de Ciencia y Tecnología, todas las ampliaciones que han sido financiadas, no solo por la fundación de este instituto, que data del año…hace ya 70 años, sino también nuevos laboratorios, 12, 16 nuevos laboratorios con la incorporación de nuevos 10 argentinos que se habían ido, científicos argentinos que se habían ido de la República Argentina porque no tenían lugar aquí, porque no había lugar para la ciencia y la técnica, es más, te mandaban a lavar los platos, como de costumbre. No solamente a las mujeres las mandaban a lavar los platos, también a los científicos. Bueno, estamos inaugurando un nuevo laboratorio y estamos muy felices de haber reincorporado a 10 argentinos que se habían ido y que hoy tienen nuevas oportunidades. ¡Qué decir de lo de Salta! Salta me toca muy de cerca, porque yo estuve allí, en Santa Victoria Este, donde la mayoría de las comunidades son de pueblos originarios. Ese joven que hoy estudia enfermería en la Universidad de Salta, es de la comunidad wichí. Yo estuve allí, me acuerdo que llegamos e inauguramos el ciclo lectivo, en una oportunidad, es un pequeño pueblito muy chiquitito que está en la frontera, en el Chaco Salteño, en la frontera entre el Paraguay y Bolivia, y me acuerdo que hacía un calor infernal y nos retrasamos y nos estaban esperando, me dijeron las maestras… Yo creo, ¿Juan Manuel me equivoco o ese día había una huelga o algo de maestros o de docentes en el país? ¿Te acordás vos? Pero me parece que sí, que había algo, ¿te acordás? URTUBEY.- Sí, fue el inicio del ciclo lectivo que había huelga en muchos lugares, ahí, obviamente estaban todos porque por cierto fue el día más importante que usted haya ido a ese lugar. Sra. PRESIDENTA.- Sí, fue el inicio del ciclo lectivo y como tantas otras veces había huelga en muchas partes. Y ahí me estaban esperando estas docentes que no hacían huelga, al rayo del Sol y, bueno, era la primera vez que un presidente iba a Santa Victoria Este y querían y estuvieron allí y allí fuimos a inaugurar… Por favor, que mañana nadie diga que critico el derecho de huelga, todos tienen derecho a hacer huelga y está muy bien. Así que, por favor, que nadie se sienta aludido, ¡por Dios! Simplemente, me impresionó ver a esas maestras al rayo del Sol, un Sol que te seca la tierra, que el polvoriento, el helicóptero los rellenó y nos llenó a todos de tierra y que hoy, esos jóvenes de Santa Victoria Este puedan estar estudiando en la Universidad de Salta, que ya hemos financiado una primera etapa, hoy estamos inaugurando la segunda etapa que, si me permiten, es de 8 millones y vamos a terminar la última con 8 millones más y cuando terminemos la última etapa, que ya está en proceso de licitación, 10.752 estudiantes podrán concurrir a esta Universidad de Salta que se suma, por cierto, a una política muy integral que hemos tenido. Hemos inaugurado durante nuestro período 9 nuevas universidades alejadas de los centros tradicionales universitarios como Córdoba, La Plata, Bueno Aires y que permite que jóvenes que de otra manera no podrían, como decía recién, este joven wichí, “la universidad la mirábamos pasar”, era la ñata contra el vidrio de millones de argentinos sobre las posibilidades de la educación superior pública. Por eso, la defensa de nuestro proceso educativo, de todos estos proyectos educativos es tan fuerte, porque sabemos que esta es la salida y que es el marco del progreso para todos los argentinos. Y, fundamentalmente, pedirle a todos, a todos los argentinos que…por supuesto que hay problemas y que siempre vamos a tener problemas, siempre los tuvimos, pero por favor, que no nos quieran convencer de que todo está mal y de que todo es horrible. Porque si no, si todo estuviera mal y si todo es horrible, ¿qué son esos miles y miles de argentinos que yo veo acá en la Capital Federal, cuando los fines de semana no hay lugar en ningún restaurante, cuando no hay lugar en ningún cine, en ningún teatro, en ninguna parte? ¿Saben qué nos falta? Que todavía haya más argentinos, no solamente que puedan tener la suerte de ir a un buen restaurante y a un buen teatro, sino que además, tengan la suerte de tener una casa, escuela, educación. Para eso todavía tenemos que seguir trabajando. Y que las palabras, pueden ser de crítica, y que las palabras pueden ser de enojo, y que las palabras pueden ser ácidas, pueden ser filosas, pero que nunca pueden ser de odio y violencia. Son las únicas palabras que no podemos permitirnos, porque son las palabras que nos hacen, precisamente, convertirnos en algo que nos distingue del Reino Animal. Una de las cosas que nos distinguen del Reino Animal, es poder hablar, aunque algunos no parezcan, pero bueno, porque hablan. Pero realmente lo que nos distingue verdaderamente del resto de la escala animal, es que podemos pensar, razonar y hablar. No perdamos, por favor, esos rasgos tan distintivos de la humanidad, aún cuando tengamos que enfrentar dificultades o hechos que nos den rabia, bronca e indignación. Transformemos eso… Como recién les decía y para terminar, hace unos momentos acabo de cortar con Susana Trimarco, con Susana…sí, me comuniqué con ella, acabo de cortar hace unos instantes, y estaba feliz, si puede estar feliz alguien que todavía busca a su hija y no la ha podido encontrar, como tantas otras mujeres, y, sin embargo, Susana estaba feliz. Me dijo: “Estoy feliz, Presidenta, estoy feliz porque ahora empieza otra etapa, terminó la etapa que viví, que era que los condenaran, ahora sigue otra etapa, de trabajo, de seguir ayudando a los que necesitan ayuda, de seguir buscando a mi hija”. Se veía feliz. Y le dije: Susana, vos sos el ejemplo de que aún lo feo, lo malo, tal vez lo irreparable, puede convertirse en algo bello. Por eso, tratemos de que todo eso pueda convertirnos en mejores seres humanos, nunca en peores seres humanos. Y que una vez más, no nos dejen robar la alegría y la certeza de que con todas las dificultades, vivimos en un país mucho,  pero mucho mejor del que teníamos en el año 2003. Muchas gracias a todos y a todas y los llevo a todos en mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS EN LA CIUDAD DE LA PLATA, DESDE ENSENADA, PROV DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: señor Rector de la Universidad Nacional de La Plata; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; queridos compañeros, estudiantes de mi querida Universidad Nacional de La Plata; este honor no lo recibo yo ni él, este honor lo recibimos en nombre de todos los que pasaron por estás aulas, pero fundamentalmente por aquellos que ya no están y que estuvieron en estás aulas, que fueron sus egresados o que tal vez, siento estudiantes, no los dejaron terminar sus carreras. (APLAUSOS). Quiero también agradecer a la Facultad de Ciencias de la Comunicación, el Premio Rodolfo  Walsh, que distinguiera a mis queridos amigos y compañeros Hugo Chávez Frías, Rafael Correa y Evo Morales. Muchas gracias. (APLAUSOS). A mi izquierda está Juan, que recibió el Premio de Néstor, lo discutimos con mis hijos. A mí se me había ocurrido, obviamente, en primer lugar que fuera Máximo y Florencia quienes vinieran a recibirlo. Pero Máximo me dijo: “no mamá porque lo recibiríamos como hijos de un padre, y hoy papá ya no es más solamente nuestro, hoy es de millones y millones de argentinos y fundamentalmente es hijo y es padre al mismo tiempo”, como le gusta decir a Hebe. (APLAUSOS). Y Juan, además, Juan que lo conocimos un día muy particular, ambos, el 24 de marzo del año 2004, cuando Néstor entró a la ESMA para recuperarla y entregarla al pueblo, Juan fue uno de los hijos que habló aquel mediodía caluroso, que yo sentí – por momentos – como que me evaporaba, no solamente por el calor, sino porque fue un día muy particular, cuando en aquel momento frente a miles y miles que se habían congregado y se cantó – a capella – el himno nacional argentino, con todas las manos…el himno de Charly García, me acuerdo que yo sentía que me evaporaba y me desmayaba porque me transportaba a otros momentos y a otras etapas. Ahí lo conocimos a Juan y luego, más tarde, conocimos su historia de cómo se incorporó a Hijos y como fue la figura de Néstor, al que no conocía, lo que lo movilizó a conocer su identidad, además de las circunstancias personales que lo rodeaban. Y hoy Juan, para emocionarme un poco más, vino con esa corbata celeste, que yo se le regalé, era de Néstor, esa corbata celeste era de mi marido, de mi compañero. Y para emocionarme vino con ella puesta. (APLAUSOS). Este Juan es muy particular… un día yo estaba con él, en París, habíamos ido con Estela a recibir, no me acuerdo si fue para recibir cuando fuimos a firmar la Convención sobre Desaparición Forzada de Personas, o alguna cuestión que tenía que ver con esto y estábamos en la casa de nuestro Embajador en la UNESCO, que había hecho unas empanadas y una guitarreada, una cosa muy en el corazón de París. Yo estaba contenta, alegre y viene Néstor… viene Néstor… mira vos, viene Juan y me dice: “¿sabés de quién es esta corbata? De Néstor”. Yo que estaba contenta y tranquila, le digo: “Juan lograste arruinarme el resto del día”. Pero bueno, nada, lo hizo con la mejor intención. (APLAUSOS). También recordar la figura de ese gran latinoamericano, ese gran patriota que fue Hugo Chávez y que también estuvo aquí hablando mucho más que yo. No se asusten que no voy a hablar tanto tiempo como Hugo, pero me acuerdo porque también estuvo mi madre, en esa oportunidad.  Yo digo siempre que los grandes hombres siguen viviendo en sus obras, siguen viviendo en el recuerdo y la memoria de su pueblo. Pero también quiero acordarme de este lugar, donde hoy… miren lo que son las casualidades de la vida, yo que soy abogada no empecé mi carrera como abogada, en la Universidad Nacional de La Plata. La empecé en la Facultad de Humanidades, en la Facultad de Psicología, para ser más precisa, pero debo decir que mi target no da para psicóloga. Me dijo mi hermana: “tendrían que recibir terapia si los tratás vos”. Así que, bueno cambié de carrera, porque en realidad les cuento algo. ¿Qué fue lo que me decidió? Yo en realidad, entré en Psicología porque en aquel momento, por esas cosas raras que uno nunca entiende - estamos hablando del año 71-72 - durante la dictadura, si vos no eras Bachiller no podías entrar a la Facultad de Derecho. Yo era Perito Mercantil y, sin embargo, teníamos muchas más materias vinculadas al Derecho que los Bachilleres y por esas cosas de la currícula - y de la estupidez - no te dejaban entrar. Entonces dije, bueno, si tengo que dar… había que dar como 18 ó 20 equivalencias, yo quiero estudiar una carrera, ¿qué puedo estudiar? Psicología. Bueno, fui seis meses y me di cuenta que no era lo mío, se modificó la resolución, pudimos entrar e ingresé a la Facultad de Derecho. Hoy estaba mirando lo que me enviaron, las memorias de la Facultad, las fotografías del viejo rectorado, porque la Facultad de Derecho – en nuestra época – funcionaba en el viejo rectorado de la Universidad. Yo me acuerdo el ascensor antiguo, la escalera, que todavía debe estar con esas galerías, esa escalera de cemento y las puertitas que estaban abajo, cuando entrabas a Humanidades. Hoy cuando vi la escalera me dio mucha angustia porque muchas veces subimos y bajamos por esa escalera con Néstor. Y también me acuerdo de la última vez que estuve, en la Facultad de Humanidades, en la que se construyó durante la dictadura, y que ahora me dice el Rector que van a tirar la parte del costado, que obstaculiza el rectorado, porque simboliza una cárcel y realmente quiero decirles que la última vez que estuve allí fue para un acto en donde se recordaban a los detenidos desaparecidos de la Facultad de Derecho. Me acuerdo que me acompañaba, entre otros, por supuesto mi compañero y el actual embajador de la Argentina en España, el Doctor Carlos Bettini-Francese, y estaban todas las fotografías – como grandes carteles colgados, del techo de la Facultad – y yo me sentí muy mal, me emocioné. Creo que Carlos lo percibió porque se acercó y me dijo: “yo sé porque estás impresionada. Estás impresionada porque vos estás viendo las caras de cómo eran a los 18 años, a los 20 años y nunca más los volviste a ver y entonces te impresiona porque a todo el resto los volviste a ver y te parece que están iguales, pero no estamos iguales; en cambio ellos quedaron allí: detenidos en el tiempo”. Y realmente durante toda la siguiente semana fue una semana terrible y decidí que nunca más iba a pisar esa Facultad, así que realmente me alegra mucho que la Universidad Nacional de La Plata haya ordenado destruir, no destruir porque es fea la palabra destruir, pero sacar de la memoria eso y recuperar el viejo rectorado de la Universidad Nacional de La Plata, donde funcionaba mi querida Facultad de Derecho. También quiero, en esa vieja Facultad de Derecho recordar… Todo vuelve. Les decía que también, recordando esa vieja Facultad de Derecho, quería también y queríamos hoy honrar en este lugar emblemático, en el que hemos descubierto una placa que recuerda como sitio de memoria, que en este lugar funcionó el Batallón de Infantería de Marina Nº 3, donde se presume que estuvieron detenidos por unas horas los doctores Sergio Karakachoff y Domingo Teruggi antes de ser asesinados. Quiero recordar a ambos, especialmente también, aquí están sus compañeras, María Rosa y María del Carmen Karakachoff, quiero recordar…sus hijas, que sé que estaban por allí recién, hola, cómo están, y quiero recordarlos también como militantes. Sergio Karakachoff, fundador de la Franja Morada, fundador de Renovación y Cambio, tal vez el mejor cuadro que tuvo la Franja Morada y por eso se lo llevaron, como decía recién su compañera. No tengan dudas, lo fueron a buscar a su estudio en la Calle 1, creo que estaba, si mal no recuerdo, en la Calle 1, entre 45 y 46, creo, en la cuadra anterior a la Facultad de Ingeniería y de Ciencias Exactas, y luego aparecieron por Punta Lara, por Magdalena. Yo me acuerdo los artículos de prensa de aquella etapa. Y quiero también, en nombre de ellos, rescatar la figura de todos los que han estado comprometidos con las grandes causas nacionales y populares, más allá de las diferencias o de los lugares de pertenencias, pero con un mismo compromiso, siempre con las ideas y con la política. Recuerdo además, porque…lo recordaba el otro día en mi discurso en la Asamblea del 1º de marzo, donde Renovación y Cambio hizo su debut en mi facultad, en la Facultad de Derecho, donde también iba como candidato a presidente, no sé si estará por aquí, otro militante radical, Raúl Alconada Sempé, platense, también, allá está. ¡Hola, cómo estás! También… Nosotros nos reíamos y les tomábamos el pelo, les aclaro, desde la Juventud Peronista porque decíamos “están locos estos, qué van a elecciones”. No creíamos mucho en la democracia y después aprendimos a valorar esa democracia. Teníamos razones también para no creer en la democracia, no me justifico. Pero nos habían desalojado del poder en el 55, habíamos sido proscriptos durante 18 años y entonces, nos costaba creer muchas cosas. Pero aprendimos que la democracia también es imprescindible para poder desarrollar los valores de inclusión social, de dignidad, de justicia social, de economía independiente, de una patria diferente. Por eso quiero también recordarlos a ellos hoy esta tarde y decirles que nunca pensé, sinceramente, uno cuando juega, cuando es chiquitita, juega a ser princesa o juega a ser reina, qué se yo, todas, quién no jugó que cuando éramos chiquitas las chiquitas, bueno por ahí algunas son medias varoneras y jugaban a otra cosa, pero todas las nenas jugamos a ser princesas o reinas. Ahora, les puedo…no digan eso, por Dios, que después tenemos mañana titulares en los diarios, por Dios. Pero les puedo asegurar que nunca cuando transité los pasillos de esa facultad, a la que me cuesta mucho regresar por muchas cosas, que ustedes se darán cuenta por qué, nunca pensé, no solamente en ser presidenta o estar casada si quiera con un presidente, muchos menos que algún día, esa casa de estudios, me iba a dar a mí el título de doctorado Honoris Causa. Lo agradezco inmensamente de corazón, sinceramente y poder compartirlo además, con mi compañero. Pero además, es un día de realizaciones, porque además, lo mejor que podemos ofrecer los que hemos abrazado las causas políticas y, fundamentalmente, quienes tenemos responsabilidades institucionales, son las realizaciones. Y además, por esas cosas de la vida, estar aquí hoy, a mis espaldas, el nuevo edificio de la Facultad de Psicología en la cual empecé a estudiar a los 18 años, díganme si no es una vuelta increíble del destino. Yo no sé, pero sinceramente, es como si hubiera señales, señales imperceptibles que vienen desde alguna parte, de los que creemos en Dios. Yo quisiera que ustedes, este edificio maravilloso, que lo vimos en imágenes recién, yo quisiera que ustedes conocieran lo que era el edificio cuando nosotros estábamos estudiando psicología, era un sucucho impresionante y, además, teníamos que ir a estudiar a otros institutos porque no entrábamos todos en la misma facultad. Por eso, hoy, el poder estar aquí, el poder decir que hemos reconstruido 6 nuevas facultades de la Universidad Nacional de La Plata, que hemos invertido más de 300 millones de pesos a valor nominal de obras en esta sola Universidad Nacional, hemos invertido, creo que más…Julio, en todas las universidades más de 1.000 millones, más de 1.000 millones en todas las universidades nacionales del país, realmente nos llena de orgullo. Y qué decir de poder haber ayudado a esa institución tan cara a los sentimientos de los platenses como es el querido Hospital Español de la Sociedad de Socorros Mutuos Española, donde también fui pacienta. En realidad, he pasado…Estuve en la Facultad de Psicología, en la Facultad de Derecho, en el Rectorado, en la Universidad Nacional, y hasta  estuve como paciente en el Hospital Español. Así que, no me ha faltado nada y realmente la tarea…¿Qué me están pidiendo ahí del Lobo, de la cancha, alguien me dijo algo de la cancha? No, qué…No sé qué lío. No, ¿metí la pata, hice lío? Nada, nada. Bueno, no quiere meterme, che, en cuestiones locales, por favor, ya saben de quién soy, pero soy la Presidenta de todos los argentinos acá. Así que, por favor, de todos los argentinos. Pero quiero decirles sinceramente, que quiero también agradecer las palabras del presidente de la Asociación por la labor de nuestros cooperativistas que, ni bien sucedió la inundación, se abocaron a la reconstrucción inmediata del Hospital, de los tableros electrónicos, que estaba todo destruido, en seguida socorrimos al Hospital para que los trabajadores, sus médicos pudieran cobrar sus salari0os, 5 millones de pesos y luego, bueno, todo lo que hoy permite tener una moderna aparatología, que espero que no la hayan puesto más en el subsuelo, ¿no?, ¿no está más en el subsuelo, no? ¿Sigue en el subsuelo? Pero se les va a inundar…¡por Dios!. Ah, bueno, por dios, yo digo la pongo en la terraza por lo menos, viste. Digo, bueno… Pero no, y para que nunca más también, hoy le entregamos al Gobernador un acuerdo que hemos firmado entre la Provincia y el ministerio de Economía de la Nación y el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires por las obras que vamos a hacer luego de todos los estudios que hiciera la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de La Plata. Ustedes dirán, ya sé que alguna va a decir “después de un año es que hay que hacer estudios porque cuando se produce una inundación, no solamente se debe a un fenómeno extraordinario, sino también pude haber otras causas, por lo tanto, la Facultad de Ingeniería tuvo que estudiar todos los lugares para poder hacer las obras para que este fenómeno no se repita, yo quiero convocar también, porque el otro día recibí la carta de una organización no gubernamental de vecinos que están agrupados como víctimas y que quieren participar en el control de las obras, yo quiero decirles que quiero que los vecinos participen en el control de la obras, porque es importante que el control social se pueda hacer. Las obras que se van a ejecutar por 1.973 millones de pesos, que son: saneamiento de la cuenca del arroyo El Gato; construcción del derivador de la Avenida 31; construcción del derivador de la Avenida 143; desagües pluviales en la cuenca del arroyo Maldonado; adecuación de los arroyos Rodríguez y Don Carlos; adecuación de los arroyos Carnaval y Martí; desagües pluviales en Villa Dietri; desagües pluviales en barrio Universitario; desagües pluviales en cuenca zoológico y reurbanización en márgenes de arroyo. Estas son las obras que debemos comenzar, los desembolsos van a ser contra certificación de obra, de modo tal que podamos cada vez que pagamos un desembolso certificar que la obra se ha hecho y el control será entre la Provincia, entre la Nación y queremos, además, que los vecinos controlen a la Nación y a la Provincia también para que las cosas se hagan bien. Siempre es bueno que todos participemos para que las cosas sean mucho mejor. Lo vamos a hacer porque tenemos una inmensa vocación de solucionar todos los problemas. Creo que, si algo nos distingue, podemos estar horas enumerando los problemas, podemos estar horas enumerando las obras que hemos hecho en la República Argentina, desde agua, universidades, viviendas, rutas, podemos enumerar políticas activas en materia de empleo, pero creo que lo que más nos ha distinguido como gobierno, ha sido hacernos cargo de los problemas, que creo que es lo distintivo y lo que debemos hacer cada uno de los que tenemos responsabilidades institucionales, sobre todo, al gobierno que les tocó encabezar a Néstor Kirchner y a Daniel en el año 2003, cuando recibimos un país en llamas, endeudado, con las arcas vacías, con la gente cuando un 25 por ciento de desempleo, con los ahorros de todos los argentinos confiscados, caídos del mundo, sin fábricas, sin esperanzas, sin ilusiones. No nos pusimos a llorar ni a echarle al culpa a nadie, simplemente nos arremangamos y nos pusimos a trabajar, que es la única manera de salir de los problemas. Gracias, gracias La Plata, gracias Ensenada, gracias Berisso, gracias a todos los vecinos de mi querida ciudad de La Plata, gracias a mi querida Universidad Nacional, a mi Facultad de Derecho, gracias a todos los estudiantes y gracias a todos ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SALÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS, EN CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: luego de haber inaugurado este Salón de los Pueblos Originarios, con una moderna tecnología, que va a permitir interactuar a todos los visitantes, que ya son más de 3 millones, aquí en la Casa Rosada, entre extranjeros y nacionales y colegios que vienen y que va a permitir interactuar y conocer la historia de nuestros pueblos originarios, en un salón que era un montón de tabiques de aglomerado, donde realmente la gente se amontonaba y que hoy va a estar dedicado precisamente en honor de esos pueblos originarios, pero fundamentalmente al conocimiento. Hoy, acabo de firmar un proyecto de ley, que aborda el segundo problema más importante que tienen los trabajadores en la República Argentina. ¿Por qué el segundo problema? Es el de la precarización y el del trabajo en negro, el del trabajo ilegal. Ustedes me dirán cuál es el primer problema, el más grave que tiene un trabajador en la Argentina. Bueno, el problema más grave que puede tener un trabajador en la Argentina, y en cualquier otra parte, es no tener trabajo, este es el principal problema, que lo tuvimos, inclusive, aquí en nuestro país hasta el año 2003, en donde casi un tercio de la población estaba desocupada. Y había un 50 por ciento, un 49,6 por ciento de precarización laboral. Precarización que se había dado a través de muchas normativas, precarización que se había dado por la propia desocupación. No hay mejor disciplinador social, no hay mejor instrumento para lograr la flexibilización y la precarización del trabajo que hayan muchos trabajadores desempleados. Por una razón muy sencilla: cuando uno trabaja y ve una inmensa fila de gente esperando en la puerta de la fábrica para ocupar su lugar en un comercio, o en cualquier otro lado acepta cualquier condición y cualquier salario. Por eso, la primera cuestión para defender el problema más importante que puede tener un trabajador, que es no tener trabajo, lo hemos abordado desde el año 2003 creando más de 6 millones de puesto de trabajo, que nos han llevado precisamente a lograr, en el último trimestre, del año pasado, el índice de desocupación más bajo, que fue 6, 4 por ciento. (APLAUSOS). El segundo problema, luego, es la precarización. ¿Por qué? Porque el que no está registrado, el que figura en negro no tiene obra social, no tiene derechos. Si lo echan no cobra su indemnización, no es sujeto de crédito en ninguna parte porque no tiene un recibo de sueldo de salario para poder pedir un crédito, en cualquier parte. Y además los salarios, obviamente, son muy inferiores a los de los trabajadores registrados. O sea no es un sujeto de derechos laborales. Por eso, muchas veces, llama la atención cuando uno no escucha como uno de los principales reclamos el que se mantenga precisamente el nivel de ocupación como la gran garantía por los derechos de los trabajadores y en segundo término se luche contra la precarización laboral, que realmente es un enemigo de todos los trabajadores. (APLAUSOS). Nosotros, además, de recibir a la Argentina con un 49,6 por ciento de gente que no estaba registrada en su trabajo; hoy hemos hecho un descenso de 22 puntos porcentuales. Estamos exactamente de aquel 49,6 por ciento en un 33,5 por ciento de trabajadores informales, o sea un tercio de nuestros trabajadores, en condiciones de serlo, de población económicamente activa, por así decirlo, está precarizada. Y esta es la gran lucha que tenemos que dar, tal cual nos comprometimos con empresarios y con dirigentes sindicales, en aquel encuentro, en aquella Mesa de Diálogo, que mantuvimos en Río Gallegos. ¿Cuándo fue Tomada? En agosto del año pasado, del año 2013, precisamente en Río Gallegos y hoy enviamos este proyecto de ley,  al Congreso de la Nación, que precisamente tiene por objeto combatir la precarización. Yo me voy a poner los anteojos y leer cuál es el universo de gente que va a abarcar, cuáles son las metas, cuál es el costo fiscal, porque esto va a tener un costo fiscal y cuáles son los programas que hemos pensado precisamente para lograr que más empleadores registren a sus trabajadores. Se estima que durante el primer año los instrumentos, definidos en la Ley de Promoción del Trabajo Registrado y Prevención del Fraude Laboral, lograrán regularizar alrededor de 300 mil trabajadores, que hoy no están registrados. En dos años se espera formalizar 650 mil trabajadores, esto implicaría un descenso del 33,5 al 30 por ciento, en el primer año del programa, y al 28 por ciento, en el segundo año. Esto va a beneficiar y va a comprender a cerca de 290 mil micro-empleadores, que es el propósito fundamental para facilitar la registración. ¿Por qué? Porque son las pequeñas, las pequeñísimas empresas las que normalmente tienen mayores dificultades por los costos laborales, porque no tienen un alto grado de competitividad de poder legalizar a sus trabajadores. Las acciones, incluidas en la Ley, prevén – para el primer año – 4150 millones de pesos, en beneficios de los empleadores, de los cuales el 65 por ciento va a ser para todas las microempresas. Es bueno recalcar esto y hacer la inmensa diferencia que tuvo en los años 90, la transferencia en masa y con muchos beneficios para los empleadores e inmensos perjuicios para los trabajadores, como fue la reducción de las indemnizaciones por despidos, etc., de lo que significa este plan. Este plan tiene, fundamentalmente, varias medidas, por así decirlo. El primer programa, es un régimen permanente de contribuciones a la seguridad social para micro-empleadores. Incorpora un descuento del 50 por ciento en las contribuciones patronales de todos los trabajadores, nuevos y actuales de las microempresas, que empleen hasta cinco trabajadores. O sea todas las microempresas que tengan hasta cinco trabajadores no pagan más contribuciones patronales, sin que esto signifique ningún menoscabo para los derechos de los trabajadores que siguen conservando todos. (APLAUSOS). El límite se extiende, inclusive, hasta siete trabajadores, cuando el empleador incremente su planta de empleados existente, al momento de su inclusión en el régimen. Esta medida apunta a un segmento, como este de las microempresas, que tienen un altísimo grado de informalidad. Segundo, régimen de promoción a la contratación del trabajo registrado: acá va a ser un régimen temporal, por 24 meses. Y en realidad es un redireccionamiento que hacemos de una ley, que ya existe hoy, y que se da indiscriminadamente este beneficio a todas las empresas. Puede ser una gran empresa con miles de empleados, o puede ser una pequeña o mediana empresa con 15 u 80 trabajadores. Nosotros consideramos que esto es absolutamente inequitativo y que debemos redireccionar esos subsidios para las pequeñas y medianas empresas, durante 24 meses, en un programa especial. El beneficio será diferente, según la cantidad de empleados, empresa que emplean hasta 15 trabajadores, durante los doce primeros meses, tendrán un descuento por contribuciones patronales, para el primer año, va a ser del 100 por ciento por cada empleo nuevo que tomen.  (APLAUSOS). Cada empleo nuevo que tomen, durante el primer año, no va a tener que pagar contribuciones patronales… registrados, acá me apunta el ministro. Sí estamos hablando de registrados se supone que es registrado, sino sigue en negro. Sí bueno lo que abunda no daña. Y en los segundos 12 meses el descuento va a ser del 75 por ciento. Las empresas que empleen entre 16 y 80 trabajadores, el descuento va a ser – durante dos años – del 50 por ciento de las contribuciones patronales.  (APLAUSOS). Estás ya son empresas medianas y van de 16 a 80 trabajadores y empresas que emplean más de 80 trabajadores el descuento va a ser del 25 por ciento,  durante los primeros 24 meses, o sea van a pagar el 75 por ciento de las contribuciones por cada uno de los trabajadores y los contratos deben ser siempre por tiempo indeterminado. O sea no deben ser contratos temporales, ni pasantías, es un contrato laboral común, en el marco de la Ley de Convenio de Trabajo, que rige para todos los trabajadores. También, en este marco, vamos a extender los convenios de corresponsabilidad gremial, que solamente estaban contemplados para las actividades rurales, lo vamos también a extender, la posibilidad de realizar estos convenios de corresponsabilidad gremial, que se realizan entre la parte patronal y la parte sindical, para aquellas actividades que tienen temporalidad, que pueden acreditar esa temporalidad de modo tal de no afectar su competitividad. O sea que ya no solamente la corresponsabilidad gremial va a estar dirigida al sector rural, sino también a toda aquella actividad que así lo requiera. Lo que es importante también en las políticas de prevención del fraude laboral va a haber un registro público, que ya tenemos en el ministerio de Trabajo, que se llama Registro Público de Empleadores con Sanciones Laborales, coordinado con el ministerio de Economía: REPSAL. ¿Qué significa esto? Ustedes se acuerdan que yo dije que habíamos creado, en el ministerio de Economía un registro, en el cual estaban todas las empresas, que de algún u otro modo, recibían beneficios del Estado, sean por promociones fiscales, sean por extensiones fiscales- ahí hay algunos empresarios que me miran y me sonríen desde la platea – yo también le sonrío para que todos nos portemos bien, seamos buenos y simpáticos. Otros y todos también reciben subsidios en materia de servicios, sea de luz, de agua, de gas. En fin, este registro, que está en el ministerio de Economía, y que tiene los datos de todos los que son los registros, desde el SIPA, desde los registro de trabajo, del ministerio de Desarrollo Social, de Industria, desde la AFIP, desde Energía se van a cruzar exactamente y en el REPSAL, que va a figurar en el ministerio de Trabajo, y en combinación con el resto de todas las áreas, porque ha sido uno de mis desvelos, poder articular toda la inmensa cantidad de datos para que el Estado no sea un Estado bobo y pueda tener un contralor adecuado. Cuando detectemos que un empleador ha violado las normas, a partir de ahora, y tiene empleo en negro, o ha utilizado alguno de los programas que estamos implementando, por eso – cuando los legisladores lean la ley, o aquellos que se interesan puedan hacerlo – van a ver todos los candaditos y reaseguros que hemos podido ver.   Pero como sabemos que hay una gran creatividad e inventiva por parte de los argentinos, que somos muy creativos, hemos creado este REPSAL porque aquella empresa que viole esto va a perder todos los beneficios que recibe del Estado y también, en todo caso,…por favor, esta no es ninguna amenaza, no quiero que nadie titule mañana “Cristina amenazó a los empresarios”. Es simplemente cuidar los recursos de todos y, fundamentalmente, los de los trabajadores y su seguridad laboral. También hemos ampliado las facultades, sí, del ministerio de Trabajo. Cuando llegamos en el año 2004, ¿te acordás?, el ministerio de Trabajo ni siquiera tenía derechos de inspección, se le había suspendido hasta el derecho de inspección. Con esta ley también se le van a ampliar todas las facultades del ministerio…para realizar inspecciones conjuntamente con todas las direcciones de Trabajo o los ministerios de Trabajo de las jurisdicciones provinciales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Porque ya nadie podrá ampararse de que hay una autoridad provincial para que la autoridad nacional no pueda inspeccionar. De manera tal de que, además de los ojos provinciales o que tenga la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, le pongamos dos ojitos más de Nación, que cuatro ojitos más van a mirar mucho más que dos y van a cuidar más de los intereses de todos los trabajadores. Nosotros estimamos que esta tarea también tiene que ser una tarea en la que ayuden mucho los sindicatos, en esta tarea. Porque muchas veces, cuando se consigue el trabajo y cuando tenemos una nueva, un muy buen número de cotizantes en nuestros gremios, nos olvidamos de los que todavía están afuera, todavía de los que no han conseguido trabajo y es bueno que nunca, nunca, nunca nos olvidemos de los que tienen precarizado su trabajo o aquellos que todavía no han conseguido trabajo. Sobre todo porque en un mundo tan dinámico, el trabajo no es lo permanente; el trabajo no se ha caracterizado por ser permanente en el siglo XX y, por lo que vemos en el siglo XXI alcanza mayor volatilidad. Esa palabra que, no solamente se refiere a los mercados, sino también a los derechos de los trabajadores. Por eso también le pedimos a todos los dirigentes sindicales, a todos los sindicatos que sigan trabajando muy fuertemente por conseguir que se mantengan los puestos de trabajo que hoy tenemos los argentinos y por reducir también la precarización laboral porque es fundamental para poder seguir avanzando. Por eso, nos sumamos hoy con este proyecto de ley que va a ser enviado al Parlamento y que esperamos que sea también aprobado con brevedad. Hoy estamos también en Laprida entregando 30 viviendas, en Remedios de Escalada, Lanús, inaugurando una nueva sede de PROGRAMAR, que es un programa en el que ya hemos invertido más de 100 millones de pesos y que se trata, precisamente, de preparar, de articular programadores de computadoras de manera tal de que uno se siente a jugar en la computadora. Nino recién lo dijo en broma y yo sé que algunos lo dicen despectivamente el término de que algunos utilizan las computadoras para jugar. Miren: una de las formas más importantes que han…No, esto no lo digo yo, esto lo decía Freud que de estas cosas sabía un poco más que yo y algunos señores más importantes: lo lúdico, el juego es una de las maneras de aprendizaje más importante que tiene el ser humano. Y acceder desde muy pequeños a las computadoras a todos los niños de nuestro país, lo prepara para que, de la misma manera que como han accedido desde muy pequeños a la pelota y seamos tan buenos en el fútbol y tengamos a los mejores jugadores del mundo, ojalá que todos los niños que desde muy pequeños, gracias a nuestros programas de Gobierno han podido tener una computadora, puedan desarrollar todas las aptitudes que han desarrollado en otros países las personas que han logrado, precisamente, por tener la suerte de haber nacido en países con mayores posibilidades, también tener mayores posibilidades. También quiero aprovechar para, bueno, expresar toda nuestra solidaridad con el hermano pueblo de Chile por la terrible tragedia que está viviendo. Me he comunicado con nuestra compañera, la compañera presidenta Michelle Bachelet, y hoy hemos enviado 6 aviones hidrantes desde Argentina y más de 35 brigadistas. Obviamente, Michelle ha suspendido la visita que tenía programada para mañana porque, dadas las condiciones meteorológicas, pareciera que la situación puede agravarse, ojalá Dios no lo permita, pero ahí estamos los argentinos una vez más tendiendo la mano solidaria a todo pueblo que así lo necesite y, especialmente, a nuestros hermanos de la América del Sur. También no quiero dejar que termine el día sin mencionar a dos personas que han fallecido. Una de ellas, es Ernesto Laclau, un filósofo muy controversial realmente, un pensador que tuvo 3 virtudes, como ser humano: la primera, pensar, cosa que no es muy habitual en los tiempos que corren. Segundo, hacerlo con mucha inteligencia y, tercero y lo más importante, hacerlo en abierta contradicción con los paradigmas que se imponían de las usinas culturales de los grandes centros de poder en el mundo, que esto es lo más valioso para un intelectual. Lo mejor que le puede pasar a un intelectual, si quiere ser publicado y ser alabado por todo el establisment es decir lo que el establisment dominante le conviene. Lo que llama la atención en los intelectuales y en los que se han caracterizado y generado pensamiento propio, es, precisamente, generar un pensamiento desde lo crítico y totalmente controversial y contradictorio con lo que le interesa a los sectores dominantes. Yo quería decir algo respecto hoy porque leí entre uno de los que lo criticaban que había contribuido a la división de los argentinos Ernesto Laclau. La verdad que quiero detenerme especialmente en esto porque la estupidez humana y la ignorancia no reconocen límites. Esto es como cuando nos dicen a nosotros que con nuestro discurso en otras oportunidades, dividíamos a los argentinos. Hoy quiero decirles algo a todos los argentinos: los argentinos, lamentablemente, hemos estado divididos desde el 25 de mayo de 1810. Y quiero que me dejen 5 minutos o 10 minutos de reflexión entre nosotros. Más que de achacarnos cosas, de pensar un poquito en voz alta. 25 de mayo de 1810, Primera Junta, primera división entre saavedristas y morenistas, pelea a muerte, divisiones, a Moreno lo asesinaron en alta mar, lo envenenaron, ahora estamos un poquito más civilizados, por lo pronto tomo mi agüita siempre por cualquier cosa pero…entre saavedristas y morenistas. 1816, se va a cumplir el bicentenario dentro de poco de la independencia y en la independencia los delegados porteños, fundamentalmente a instancias de ellos, impidieron el acceso de los representantes de José Gervasio de Artigas de la Banda Oriental y por eso, la Banda Oriental es hoy un país diferente a la República Argentina. Pero José Gervasio de Artigas muriendo diciendo “yo, Gervasio Artigas –en su testamento- argentino”. División. Luego fue Lavalle y Dorrego, el fusilamiento, unitarios y federales, pelearon de manera feroz durante décadas, culminó en Caseros con la derrota de los federales, digamos, representados por la figura fundamentalmente del brigadier general don Juan Manuel de Rosas y un federal como Justo José de Urquiza, bueno, ahí me hacen así algunos de la platea, no quiero entrar en polémicas. Pero, bueno, después vino la pelea final entre los federales, Urquiza fue desplazado, la guerra de la Triple Alianza, y vino luego la pelea entre los que habían ganado, mitristas, alsinistas pelearon a muerte aquí. Luego vino la pelea entre los que era el régimen conservador y la incipiente unión cívica, los radicales, a los tiros, de cuando los radicales eran revolucionarios. O sea, sí, lo digo con todo respeto, sí, los radicales tiraban tiros con Leandro N. Alem, la Revolución del Parque, Hipólito Yrigoyen, en el segundo intento en 1905 hasta obtener la ley de sufragio universal contra el régimen…esas eran las palabras, contra el régimen. Luego ganan los radicales, luego se pelean entre los radicales y se devienen entre personalistas y antipersonalistas. Yrigoyen, irigoyenistas, antiirigoyenistas, alvearistas, irigoyenistas, lo terminan metiendo preso también a Hipólito Yrigoyen. Luego se van los radicales, se pelean en el 35 en la Convención y surge FORJA. Vienen los peronistas, que estuvieron tranquilos durante el gobierno de Perón; se va Perón, sí pero…hasta que hicieron bastantes cosas después, hicimos. Se va Perón y surgen las divisiones entre los neoperonistas, los del peronismo sin Perón, y los que querían peronismo únicamente con Perón. También hubo tiros, hubo muertes, hubo divisiones entre los argentinos. Para esto, los radicales también ya se estaban dividiendo entre alfonsinistas y balbinistas; esto persistió hasta que Alfonsín gana en 1983. En 1972 pierde contra Alfonsín; después vino el 73, los peronistas volvemos a pelearnos entre ortodoxos e infiltrados, zurdos y fachos. Después viene la dictadura, de eso mejor no hablar porque nadie se peleaba ni estaba dividido, ahí no había división, ahí había supresión, que es otro problema. O sea, que siempre hemos tenido divisiones los argentinos. Y ustedes me preguntan si estoy contenta. No, yo no estoy contenta, porque yo pienso que esta es una de las claves por las cuales hemos fracasado. No por Ernesto Laclau ni por los kirchneristas, que venimos a instalar. No, no, en absoluto. ¿Saben por qué? Porque, yo lo que creo es que nunca, y sobre todo últimamente, hemos podido discutir seriamente un proyecto de país desde nuestras diferencias, que las tenemos y que las vamos a seguir teniendo. El otro día estaba viendo una película que seguramente todos ustedes vieron, “Lincoln”, y uno veía a los demócratas subidos en las bancas gritando “yo quiero que los negros sigan siendo esclavos” y demás. ¿Ustedes vieron que algún diputado -porque vieron que acá no hay nadie de derecha, acá son todos del centro para la izquierda, no tenemos a nadie de derecha- de la oposición se levante y diga “yo no estoy de acuerdo con que le den a la gente, a los negros, a los morochos que les den una casa, una computadora, no quiero acuerdo con que…no estoy de acuerdo con esta política de derechos humanos porque creo que tienen que estar en libertad”? Y yo sé que muchos lo piensan, sé que muchos lo piensan pero no se animan a decirlo. Y la verdad que lo que es admirable de los países desarrollados, es cómo han defendido su postura. Ver a esos representantes de los 11 estados secesionistas en Estados Unidos decir cosas que acá nadie se animaría a decir, porque no es correcto políticamente o porque la encuestadora salta y le dice “no digas eso porque te escrachan”. Y este es el grave problema, que no discutimos sinceramente entre nosotros. Porque si discutiéramos más sinceramente, podríamos saldar mejor nuestras diferencias y no con estas cosas de “estoy de acuerdo con estas cosas pero vamos a cambiar las otras”. A mí me gustaría que me dijeran con qué cosas se está de acuerdo en serio. A ver: ¿no estamos de acuerdo con los convenios de trabajo, libres paritarias sin techo y sin piso? Bueno decirlo. No, hay que decir “no, no se puede ganar tanto, hay que tener un menor poder adquisitivo”. ¿No se está de acuerdo con que cada año se reúna el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil? ¿No estamos de acuerdo con la asignación universal por hijo, el plan PROCREAR, con el plan PROGRESAR? ¿No estamos de acuerdo con que, por ejemplo, tengamos esta política en materia de derechos humanos? ¿No estamos de acuerdo con que hagamos infraestructura, escuelas, universidades? En fin, a mí me gustaría saber cuáles son los puntos de diferencia. No con que hay delitos. Y claro que todos queremos que no haya delito. Pero quién quiere que haya delitos, por favor, esa es una tontería. ¿Quién quiere que aumenten los precios? Tampoco nadie quiere que aumenten los precios. No, las políticas en serio. A mí me gustaría saber cuáles son las cosas que mejorarían, cuáles las que dejarían, cuáles las que cambiaría. ¿Qué harían con Aerolíneas Argentinas? ¿Qué harían con YPF que ahora la hemos recuperado con el 51 por ciento y que estamos haciendo fuertes inversiones? ¿Qué harían con los trabajadores, permitirían estas paritarias libres donde siempre los salarios han ido, cualquiera sea lo que se mida, por arriba de la inflación? Entonces, me parece…Yo creo que lo que tenemos que lograr entre todos los argentinos, y esta es una oportunidad magnífica, este plan que hemos presentado hoy, es de ponernos de acuerdo y decir con valentía las cosas que haríamos, porque le va a ser mucho más fácil a la gente poder decidirse y no equivocarse. Porque después te pasa que con el tiempo dice “pero yo no sabía”. Bueno, es cierto, porque como dijo alguna vez alguien, “si hubiera dicho lo que iba a hacer, no me hubieran votado”. Bueno, yo lo que creo y lo que necesitamos los argentinos para poder, no echarle la culpa ni a Laclau ni a nadie, sanar nuestras divisiones, es poder abordar estas discusiones con seriedad, por parte de quienes tienen o quieren asumir mayores y mejores responsabilidades institucionales. Creo que le haríamos un inmenso favor a nuestra propia historia y a nuestro propio país. Finalmente, para terminar, quiero también despedir a un grande, a un grande como fue Alfredo Alcón. Quiero…Ustedes saben que unos días antes de su muerte, él pidió hablar conmigo, estaba muy enfermo, muy, muy enfermo, por supuesto, y se conectó con Parrilli a través de una persona de su confianza, diciéndole si podía hablar conmigo. En lo personal comentó que estaba muy, muy grave y él quería hablar conmigo. Yo no sabía que estaba tan enfermo. Y me acuerdo que lo llamé una mañana, creo que fue la mañana, ¿Oscar te acordás?, el viernes anterior. Hablamos, me acuerdo que fue una conversación muy especial, él era muy especial, tocía, se ve que tenía dificultades y hablamos, estaba muy emocionado, me dijo que había soñado conmigo la noche anterior, se ve que alguien le había avisado que lo íbamos a llamar por teléfono o algo y, bueno, estuvimos hablando de teatro y me decía cómo le gustaría que yo fuera al teatro. Y yo le decía que a mí no me gusta el teatro, quedaría bárbaro, ven ahí está, quedaría bárbaro que yo le hubiera dicho a Alfredo Alcón “me encanta el teatro”. La verdad, no me gusta el teatro y se lo dije. Le digo: “No, Alfredo, la verdad que no…el teatro, yo sé que para cualquier actor el sumum del actor es el teatro porque es, digamos, lo más. A mí me gusta más el cine y por ahí alguna obra de teatro leerla me gustaría porque ¿qué pasa?, a mi me gusta mucho que cuando leo –yo le contaba a él- que cuando leo me puedo detener en una frase que me gusta leerla dos o tres veces y analizarla, una obra de teatro que va pasando, no podés, una película sí, podemos hasta volver a verla”. Pero bueno, resulta que hablamos, hablamos mucho, hablamos de cómo estaba, de las personas que lo cuidaban, de todo lo que él había sido y yo le conté lo que él había significado para todos los argentinos, un símbolo y un ícono y por eso, estaba aquí en nuestra “Galería de ídolos populares” y se acordaba inclusive el día que junto a otros queridos ídolos del pueblo habían estado junto a todos nosotros aquí y va a estar para siempre también aquí en esta Casa Rosada junto a patriotas, junto a científicos, junto a todo lo que es… Porque yo creo que acá dentro, a nuestros próceres, creo que acá dentro de esta Casa Rosada deben estar todos los argentinos que han hecho algo que haya valido la pena. No importa en qué ámbito, pero algo que haya valido la pena. Miren que no son muchos realmente, sino estaríamos o hubiéramos estado bastante mejor mucho tiempo antes. Por eso, les pido a todos, con mucho cariño y mucho afecto, que discutamos, que debatamos, que tengamos puntos de acuerdo y de desacuerdo. Pero lo único que les pido es que lo hagamos con absoluta honestidad intelectual, sin especulaciones y…acá me están diciendo algo que me estoy…ah, también, recordar también la muerte, el fallecimiento del Vicegobernador de Río Negro, que falleció lamentablemente, también a toda su familia le extendemos nuestro pesar. Y también hoy, y lo que tengo que decir porque una persona que yo quería mucho, el papá de Martín Sabbatella, que pobrecito, estamos acompañando a Martín. Y justo hoy es el cumpleaños de Martín Sabbatella y justo hoy…Esas cosas que te pasan en la vida. Justo el día de tu cumpleaños, se te muere tu padre. El papá de Martín era peronista, siempre iba a todos nuestros actos y decía “este yo no sé porque no me salió peronista”. Bueno, no importa, ahora se hizo kirchnerista, que es más o menos lo mismo. Así que, nada, muchas gracias a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; muchas gracias porque hoy estamos con tres importante hechos: el primero, fue el haber tomado contacto con esa maravillosa ciudad de San Salvador de Jujuy, para inaugurar una Terminal de Ómnibus,  con una inversión de 121 millones de pesos, 14 mil metros cuadrados, que lo ponen – además – en un lugar de urbanización por afuera del centro de la ciudad, donde prácticamente era muy pequeño el lugar y complicaba todo el movimiento urbano de San Salvador de Jujuy. Una obra importantísima, que además, se complementa en materia de transporte, con lo que comentaba recién el Gobernador, y también hemos firmado, hace muy poco tiempo, hemos terminado el contrato de financiamiento, gracias a la ayuda también que hemos recibido del ministro de Economía, junto con el Ministerio de Transporte, para poder llevar adelante el Belgrano Carga, algo tan importante para todo el país. Porque la realización y la puesta en marcha de todo el sistema ferroviario, tanto en transporte para pasajeros y, fundamentalmente, en carga, va a significar mejorar la competitividad del país y el Belgrano Carga, sin lugar a dudas, va a cumplir este importantísimo rol. Pero quiero también decir que ya hay finalizadas en San Salvador de Jujuy, obras por más de 1.900 millones de pesos, y estamos en ejecución por obras por 2.200 millones de pesos, lo cual creo que debe ser la inversión más importante en décadas, en San Salvador de Jujuy, como en tantas otras provincias argentinas. (APLAUSOS). En unos días más, también el miércoles, vamos a poner en marcha toda la nueva línea del Ferrocarril San Martín, que viaja de la zona oeste hacía la Capital Federal, donde se han renovado las vías y además todo el material rodante va  a ser absolutamente nuevo.  (APLAUSOS). También estuvimos en Timbúes, provincia de Santa Fe, con la inauguración de la importantísima planta Renova, del sector privado, y con una inversión de 480 millones de dólares. Para que tengan algunos números - como dijo recién uno de los empresarios, me gusta mucho el tema de los números - la molienda va a permitir  20.000 toneladas día de soja; 6.600 mil al año, equivalente a la producción de 8.000 hectáreas de soja por día, y un embarque de 2.000 toneladas por hora de harina y 900 toneladas por hora de aceite, con un estacionamiento para 800 camiones, donde trabajaron además muchísima gente. Hay 8 millones de horas-hombre, en la construcción de esta planta; 8.500 personas fueron habilitadas para trabajar en el predio; 322 empresas contratistas y bueno las imágenes de la empresa la revelan realmente como una industria de punta, que es lo que siempre hemos querido nosotros: agregar valor a la materia prima, para que esta no salga en granos, no nos reprimaricen las exportaciones y por lo tanto podamos seguir agregando valor al producto del sector agropecuario. También hay que hablar de las medidas que tomó la Unión Europea contra la Argentina, en materia de biodiesel, con medidas de dumping. ¿Qué es el dumping? Bueno le dan precios mucho más favorable a sus productores, aunque la producción en realidad cuesta mucho más para que no entre ese producto, son medidas para-arancelarias para que no entre el biodiésel argentino, que es realmente muy competitivo. Nosotros nos hemos convertido en el primer exportador, pero no fue por casualidad que nos convertimos en el primer exportador, no fue por arte de magia, sino simplemente fue una decisión del Estado argentino, cuando a través de diversos instrumentos, entre ellos leyes y promociones fiscales, favorecimos la generación, la producción y la inversión de plantas, que llegan hoy a 33 plantas de biodiésel, en la República Argentina, con 1.600 trabajadores, que producen además energía limpia, renovable y que ha permitido seguir agregando valor. Qué hemos hecho, entonces, para contrarrestar esta verdadera medida contra el libre comercio, del cual muchas veces nos hablan y del cual algunos en Argentina se hacen eco y no escuchamos que critiquen a la Unión Europea porque le cierran la entrada de biodiésel a la Argentina; al contrario, por allí critican a la Argentina cuando protege el trabajo y los productores argentinos. Es notable, no, no quiero darles ningún adjetivo, pero la verdad, que muchas veces, duele mucho, cuesta creer que por odio, porque muchas veces yo creo que - en el fondo - es odio, no sé si a un gobierno, a un ideología, a una persona, en este caso a una Presidenta los puede cegar tanto y no llegar a distinguir los intereses del país realmente de lo que es, apenas yo creo muchas veces hasta de un interés cultural nada más. Porque si uno mira los balances de muchos realmente comprueba que solamente con cuestiones culturales de desprecio o de creerse diferente, porque realmente deberían – en algunas cosas, más allá de las diferencias que todos podemos tener – estar no del lado del gobierno, sino del lado de la Argentina y de los productores argentinos. Yo no produzco, ni tengo ninguna planta de biodiésel, ni la pienso tener. Con lo cual esta ley de ayuda que estamos haciendo está eximiendo de la alícuota del 22 por ciento. Quiero leerlo bien para no equivocarme, me había olvidado el papel, estamos modificando del impuesto adicional al gasoil, Ley 26.028, de manera tal que la alícuota del 22 por ciento no sea aplicable al biodiésel destinado a la generación eléctrica, con lo cual esto los va a tornar más competitivos. Y además estamos eximiendo de la alícuota del 19 por ciento, del impuesto a los combustibles líquidos, retrotrayendo la situación al mes de noviembre del 2011. Esto se va a hacer en forma temporal y va a estar condicionado al tiempo que se mantenga esta restricción, por parte de la Unión Europea, al ingreso de biodiésel argentino porque también quiero comunicarles que hemos interpuesto ya un panel. ¿Qué es un panel? Se le denomina así a una forma jurídica internacional, es una presentación que se hace ante la Organización Mundial del Comercio para precisamente denunciar esta medida de dumping contra los productos argentinos, en este caso contra el biodiésel. Esto para que tomen notas algunos que parecen no darse cuenta de cómo se maneja el mundo en materia de relación de fuerzas y de intereses comerciales. Lo vengo diciendo hace mucho tiempo: estamos ante una verdadera guerra comercial y nuestra obligación institucional, como gobernantes, es precisamente proteger y ayudar a aquellos que están con dificultades.  Y miren que uno tendría razones por ahí para tener algún rencorsito, alguna cosita así con el tema de soja y los que producen soja. Pero la verdad que no, la verdad que el rencor hace mal, te arruina la vida, te saca arrugas, no ayuda en nada y, fundamentalmente, ¿qué? A mí me interesa que el país tenga producción, que el país tenga trabajadores, que el país tenga inversión. Esto es lo que me interesa como Presidenta de todos los argentinos. Y esto es lo que quiero dejarle al próximo presidente: un país mucho mejor del que nos tocó encontrar a nosotros. Esa va a ser la mejor herencia que cualquiera, seguramente, va a recibir. Porque se podrán decir muchas cosas, podrán gustar muchas, otras no podrán gustar, pero que van a recibir un país totalmente diferente, de eso no tengan ninguna duda. La verdad que muchas veces, cuando uno ve como se agitan determinadas cuestiones que, por supuesto, nadie niega, pero las agitan. En realidad creo que lo hacen con la intención de bajar el ánimo de la gente, de que la gente se malhumore, de que la gente olvide todas las conquistas logradas y se detenga únicamente en lo que le ponen adelante en una pantalla de televisión. Y sino, miren lo que pasó este último fin de Semana Santa: récord en todos los centros turísticos. Ni les cuento en el exterior. Tengo una amiga que se fue con otras amigas a Nueva York y dice que el avión, los aviones volvían repletos y que en Nueva York se cruzó con muchísimos argentinos. Y la verdad que me gusta que puedan salir todos los argentinos a veranear, a disfrutar, en este caso a emplear un fin de Semana Santa largo. Fíjense, acuérdense de algunas otras semanas santas que hemos tenido en este país, ¿no?, y la verdad que esta Semana Santa donde todas las principales plazas turísticas tuvieron ocupación plena, revela un país totalmente diferente al que nos quieren mostrar todos los días por las pantallas de televisión. Y que muchas veces, es increíble, hasta el propio que está veraneando, se lo cree. Pero debería preguntarse: si todo está mal, ¿qué hago yo acá en Mar del Plata, tendría que estar encerrado en mi casa? Que si todo está tan horrible, ¿qué hago yo acá en Nueva York, en un shopping comprando? Yo digo, por ahí sí cabría preguntarse por qué no hacemos un esfuercito por los que todavía no pueden salir de vacaciones ni de shopping en Nueva York. Por eso me critican tanto y por eso me identifican tanto y me dicen “por qué se ocupa tanto de…y no se ocupa…” Porque todavía tenemos que ocuparnos de esos a los que todavía no hemos podido llegar y que tenemos la obligación, como argentinos de llegar. Por eso, a todos los que tienen la suerte de tener todas estas cosas, yo les pido que, antes de dejarse llevar por lo que muchas veces le planteen en la caja boba, que por favor no sean bobos ellos y que piensen cómo estaban en el 2003 y cómo están ahora. Simplemente eso. Con eso me alcanza y me sobra. ¡Ojo!, no vivimos en Festilindo, no, no, esto no es Festilindo, ni tampoco es posible vivir en Festilindo, porque si uno mira al mundo, bueno, si uno mira el mundo no hay que ir muy lejos de acá, modelos que nos planteaban hasta hace muy poco tiempo como que por qué no éramos como, no voy a hacer ningún nombre de ningún país hermano porque no me voy a regocijar con la desgracia o con el mal momento que pueden estar viviendo otros, pero modelos que nos planteaban, uno los podía mirar por la televisión a comentaristas que siempre piden la renovación de los políticos y ellos hace 80 años que están en la televisión y tienen como 110. Pero vieron, siempre están pidiendo… ¿Ustedes se dieron cuenta de una cosa? Lo más tonto es que hay políticos que se prenden en esa para tener 5 minutos más de televisión y piden siempre la renovación de la clase política. Ahora, todo el resto, empresarios, dirigentes, todos, hablo desde sindicatos, de todo hablo, sindicatos, empresarios, periodistas, son todos los mismos de siempre. Y a los únicos que les piden renovación es a los políticos. Que está muy bien que nos renovemos todos, pero sería bueno…y autocrítica, por supuesto, a los políticos. Ahora, ¿ustedes han escuchado autocrítica de algún sector económico empresarial por el rol o banco, por ejemplo, el rol que jugaron, no hablo de tiempos duros y trágicos, hablo simplemente de acá cerquita, de la década del 90 cuando quedamos todos con el que te dije mirando al Norte y donde…? Sí, la verdad, discúlpenme si es un poco ordinario…Ordinario, ¿no? Pero en serio. ¿O no se acuerdan cuando salíamos a la calle y la gente gritaba “que se vayan todos”, “que no quede ni uno o ninguno”? Cuando los políticos teníamos…y empresarios, los empresarios en la calle, banqueros, se tenían que refugiar cuando eran identificados por alguna persona hasta por simples transeúntes. ¿Se olvidaron de esa Argentina? Fue una persona que vino del Sur a rescatar a los políticos y a los empresarios de esta Argentina. Por eso, yo les pido a todos los políticos, por favor que no se pierdan por un minuto de fama, porque más tarde o más temprano, después también vienen por ellos. Porque necesitan renovar permanentemente la planta política para seguir estando siempre los mismos del otro lado. Este es el tema. Ustedes fíjense que esto no pasa por ahí en otros países más desarrollados, pero bueno, en fin. Quería hacer estos comentarios porque realmente creo que valen la pena para tener una reflexión y no dejarnos llevar únicamente por lo que nos dicen, sino por lo que la propia realidad y, fundamentalmente, por la propia observación de cómo vivimos nosotros y cómo nos toca vivir y cómo nos tocó vivir a todos los argentinos. Y, finalmente, en Mar del Plata, con un proyecto estratégico en un Ministerio que…recién Lino, ustedes dirán qué me estará diciendo. Yo no lo pensaba decir pero él me lo recordó. Esto no es solamente un proyecto del ministerio de Ciencia y Tecnología que creáramos allá en mi primera presidencia. Esto es un proyecto conjunto del ministerio de Ciencia y Tecnología que, obviamente, es la cabeza por las propias características, sino también el ministerio de Defensa, del ministerio de Seguridad, del ministerio de Turismo, en fin, de Agricultura. Claro, Agricultura, ¿por qué Agricultura? ¿Agricultura y qué tiene que ver el mar? Por una razón muy sencilla señores: calculamos y se calcula que no va a haber comida suficiente en la Tierra para las próximas décadas. Por eso es un proyecto estratégico. Se calcula que va a haber más comida en el agua que en la tierra. Por eso es tan importante que nosotros, que tenemos 2.800.000 kilómetros cuadrados de mar argentino, por primera vez, además de bañarnos y además de pescar, vamos a ir al mar a investiga como ya hemos hecho durante todo este año con el proyecto Pampa Azul cuya cabeza es el CONICET pero donde la Armada, donde la Prefectura, con sus barcos y su instrumental y sus científicos, Cancillería, acá me apuntan también, me van agregando ministros para que nadie se sienta. Porque claro también, Cancillería, todos participan…¿Por qué Cancillería? Cancillería lo hace a través de los convenios que hacen con otros países también y por la cuestión antártica, acá me apunta Lino. ¿Qué significa esto? Que nuestros científicos están investigando por primera vez el mar argentino con un sentido estratégico de ver toda nuestra ictícola, la que otros conocen muy bien. Yo les puedo asegurar como patagónica, tal vez…ahí me asiente Fabiana, y también el Gobernador del Chubut, el Golfo San Jorge que es la mayor parte está en Chubut pero que también tiene una parte importante la provincia de Santa Cruz, son 6 las zonas que vamos a investigar: el área del talud continental, Agujero Azul, el área del banco Namuncurá-Burdwood, área del Golfo San Jorge, que es una de las ricas de Argentina, las áreas marinas subantárticas, Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur y áreas de estuarios bonaerenses y patagónicos. ¿Qué son los estuarios? Obviamente la salida de los ríos. Discúlpenme que me ponga en profesora de Geografía pero por ahí alguno no sabía. Pero, en realidad, este es un proyecto muy ambicioso, es un proyecto estratégico, debe ser una política de Estado que debe ser continuada por todos los gobiernos porque yo les aseguro que en el mar está la riqueza. No solamente hidrocarburífera, sino alimentaria. Yo les comentaba que cuando ustedes van al Sur, a la Patagonia, y pasan la milla 200, que es la soberanía digamos hasta donde tenemos soberanía, en la milla 201 hay verdaderas ciudades flotantes, parecen, lo podés ver, lo sabemos nosotros, Fabiana, Martín, verdaderas ciudades flotantes de barcos extranjeros que están pescando. Claramente están en la milla 201 pero los cárdumenes de los pescados van para acá y para allá, calamares, que son los buques puesteros, bueno, que es una riqueza que se la llevan obviamente. Por eso es tan importante este proyecto que es multidisciplinario y que, por lo tanto, abarca varias partes del Gobierno y que además, pone en la ciencia y en la tecnología también uno de los pilares fundamentales de este proyecto. Otra cuestión que también podemos decir va a ser una herencia que va a recibir el futuro gobierno. Cuando nosotros llegamos, los científicos en la Argentina eran mala palabra, los habían mandado a lavar los platos, muchos de habían ido del país. Me acuerdo de la frase de Rabinovich el otro día cuando me trajo la foto con Néstor en el 2004 que dijo que tenía todo listo para irme. Rabinovich es el doctor en Química que obtuvo esta importante en materia oncológica que, bueno, que les comenté el otro día que publicó en la más importante revista Cell del mundo y él me dijo que se quedó porque llegó Néstor. Bueno, esto tampoco estaba en el año 2003 y es para nosotros un gran orgullo dejárselo a todos los argentinos. Dejarles además, la construcción de espacios físicos destinados a la ciencia y a la tecnología como nunca se había visto en toda nuestra historia. Me tocó a mí y de Rosario y Bonfatti, no sé si era Bonfatti el gobernador, pero no estaba Bonfatti me parece, pero un importante instituto que hay en la ciudad de Rosario en materia de investigación, pero también habían retornado investigadores, donde los muchachos y las chicas me contaban que cuando llovía tenían que andar con botas en el subsuelo porque se llenaba de agua el subsuelo. Bueno, construimos un instituto maravilloso y así puedo darles miles de ejemplo, También en el área de Justicia con todos los laboratorios destinados a hacer los procedimientos forenses judiciales donde todo antes, por ejemplo, un ADN, el semen de un violador, cualquier cosa tenía que venir a Buenos Aires para ser analizado. Estamos desarrollando una localización de todos institutos forenses en todo el país que están permitiendo, ya vamos creo que por el octavo o por el noveno, la descentralización, la rapidez y la aplicación de una Justicia más rápida y esperamos más justa, más eficiente y más veloz para todos los argentinos. Por eso, son todas las cosas que estamos construyendo y que vamos a seguir construyendo con mucha fuerza como esta estación terminal en Jujuy, como los ferrocarriles, como Timbúes, como la ayuda que vamos a dar a todo el sector, como esta campaña de la Pampa Azul y, en fin, con todo el trabajo cotidiano de todos los días, más allá de todos los boicots que sufrimos, de adentro y de afuera. Porque en definitiva, además, si ustedes me dicen que todo esto lo hicimos con un amplio ámbito de cooperación, no. La verdad que debo decir que, desgraciadamente, me duele en el alma decirlo, la verdad que me gustaría decir que todos cooperaron y se mataron junto a nosotros para hacer estas cosas. Pero la verdad que desde muchos sectores muy beneficiados, cuando han podido ponernos un palo en la rueda lo ponen y todavía lo siguen haciendo. Por eso yo les pido a todos los argentinos que reflexionemos juntos para que cada vez seamos un poquito mejor y que el próximo gobierno que venga, pueda hacer las cosas todavía mucho, pero mucho mejor de que las hicimos nosotros porque encontraron un país mucho mejor que el que nosotros encontramos. Muchas gracias a todos y un beso muy grande. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PUESTA EN FUNCIONAMIENTO DE LAS NUEVAS FORMACIONES DEL FERROCARRIL SAN MARTÍN EN LA LOCALIDAD DE 3 DE FEBRERO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES   Muy buenos días a todos y a todas en un día hermoso, no esperen que diga otra cosa porque si no me censurarían. Pero primero quiero señalar, antes de ingresar a este orgullo que tenemos al lado, lo que acabo de hacer hace unos instantes, que es entregar al titular de la Unión Industrial Argentina, al titular de ADIMRA, que agrupa a las empresas de metalurgia y a otras empresas como ALUAR, o como Vulcano, empresas todas argentinas. Y quiero señalar fundamentalmente gente de la CGE y gente de las distintas agrupaciones empresarias, para en primer término desvirtuar lo que quieren instalar de empresarios en pie de guerra contra el gobierno nacional. Esto es una creación virtual una vez más, y la presencia de estos emprendedores, de estos empresarios hoy acá, recibiendo de nuestras manos, de las manos del gobierno, el proyecto de bitrenes, que ahora voy a explicar qué es exactamente, es una apuesta más a esa alianza estratégica que tiene que haber entre lo público y lo privado para que el país prospere, progrese y la gente viva mejor, cosa que seguiremos haciendo contra viento y marea y pese a todos los palos en la rueda que quieran ponernos. Venimos de palos en la rueda, de tuercas, de clavitos, de clavos miguelito, en fin, de todo tipo de impedimentos del año 2003. Algunos mellaron demasiado profundo y hoy tenemos que sufrir ausencias, pero hay ausencias que tienen una inmensa presencia, porque son definitivas en la historia de todos los argentinos. ¿Qué son los bitrenes? Los bitrenes no son trenes como estos, en realidad es un camión que además de un acoplado se le agrega otro acoplado con un quinto eje, y significa que un mismo camión puede transportar el 80 por ciento más de carga, de tonelaje; significa que puede ahorrar entre un 40 ó 70 por ciento de combustible, y significa además que cada uno de los ejes ya no hacen una presión sobre la ruta de 10 toneladas y medio y la rompe, sino de 8 toneladas y media. Por ejemplo, para que tengan una idea, en Australia el 48 por ciento de su carga se transporta de esta forma. Hoy estamos habilitando esto en la Argentina, donde tenemos 4 empresas, 3 empresas que construyen, una de ellas, la del señor Vulcano, recibió hoy un ejemplar de este proyecto, que significa darle mayor competitividad a las economías regionales fundamentalmente, que son las que tienen que transportar la carga. Ya empezamos con esto de los bitrenes y vamos también a finalizar con ese bendito Belgrano Carga, del cual venimos hace años trabajando, trabajando, trabajando, y hoy hemos conseguido financiación. Hoy el ministro de Economía no nos acompaña, porque está reunido precisamente en estos momentos con el canciller de China, porque China va a financiar ese Belgrano Carga, para que finalmente… Porque muchas veces no es que las cosas no se quieran hacer, es que hay que conseguir recursos y financiamiento para poder hacerlas, como tuvimos que conseguir financiamiento del Estado nacional para poner en marcha hoy esta línea nueva, totalmente nueva del Ferrocarril San Martín, que hoy tiene todas sus locomotoras nuevas, sus vagones nuevos, con nuevos sistemas de seguridad; una inversión muy importante del Tesoro Nacional, la voy a decir en dólares porque la tuvimos que pagar a una empresa extranjera, son egresos de divisas, 150 millones de dólares; 300 millones de pesos costó reconstruir toda la vía para que pudiera deslizarse, porque todo esto no se hacía desde hace 50 ó 60 años, hace 50 ó 60 años que no había nuevas formaciones en la República Argentina, con una diferencia, lo que teníamos antes se había construido en talleres argentinos y por obreros argentinos. Todo eso se destruyó durante décadas, por eso tuvimos que comprar estas máquinas en el exterior. Yo aspiro a que pronto tengamos los talleres aquí y además que comencemos a tener volumen de construcción y desarrollo de la industria nacional. Por lo pronto, como recién nos decía el intendente Pulti de Mar del Plata, todo lo que es construcción de durmientes, que ya no son de quebracho como los antiguos durmientes, sino que son de hormigón armado, se hacen aquí. También el acero de las vías se construye aquí en la República Argentina. Y también estamos haciendo las vías nuevas para el tren, que ya también hemos comprado el equipamiento por unos 325 millones de dólares, ya tenemos compradas todas las locomotoras nuevas y todos los trenes nuevos que van a ir hacia Rosario y hacia Mar del Plata sobre vías nuevas. Inclusive en Chascomús, algo que deseaba mucho la ciudad de Chascomús, hemos hecho una desviación de 20 kilómetros de la ruta, porque pasaba por la mitad del pueblo y eso significaba trastornos para todos los vecinos, creo que el doctor Alfonsín pedía desde siempre que fuera hecho un desvío de la vía. Bueno, la hemos hecho y ahí estamos llegando a Mar del Plata, a la estación ferro automotor, que le va a permitir a todos transportarse de manera mucho más eficaz, mucho más segura. Pero lo que es importante es saber por qué pasó esta historia, por qué llegamos a este punto. En el año 1915 la Argentina figuraba entre los 10 países del mundo que más líneas férreas tenían. ¿Se escuchó, no? Los que más líneas férreas tenían. A los dos años de caer Perón, ya teníamos 47.000 líneas férreas, fundamentalmente una parte había sido construida antes y otra gran parte también fue construida durante el gobierno del general Perón, que recuperó los ferrocarriles para los argentinos. Luego alguien reseñaba que la historia había sido: “ramal que para, ramal que cierra”, y yo quiero apelar con esto a la voluntad también de todos los trabajadores argentinos, y fundamentalmente todos los que trabajan en este ferrocarril, son más de 20.000 los trabajadores ferroviarios cuyos sueldos también son pagados por el Estado a través de los subsidios, para que por favor piensen en los miles y miles de argentinos que muchas veces ni siquiera ganan una cuarta parte de su sueldo, y sin embargo tienen que trasladarse en los trenes, para que por favor brinden el servicio y contribuyan a que todos los argentinos podamos vivir mejor. Porque un gobernante solo o una Presidenta sola no puede hacer las cosas. Y a los que viajan en el tren, por favor que lo cuiden, porque son ellos los que van a tener que seguir viajando, y sus hijos y sus hermanos y sus esposas, para que los cuiden, porque es su instrumento. Y también a los empresarios, para que piensen también que al estar subsidiado el transporte estamos contribuyendo a mejorar indirectamente el salario de los trabajadores, y de esta manera estamos ayudando a que la fuerza del trabajo, o sea los trabajadores, se transporten también con menos costo. Porque si evidentemente tuvieran los costos que demanda una inversión de esta naturaleza, inmediatamente vendría el reclamo salarial. Es que como si fuera un inmenso tren, todo está encadenado con todo. La locomotora que tira, y permítanme que me compare con la locomotora, puede tirar, pero si los vagones se desenganchan, los que van arriba los rompen, los que van arriba les ponen palos, la locomotora sola no puede y esto cuesta mucho ponerlo en marcha. El estudio de esta línea San Martín comenzó en el año 2006; no conseguíamos financiamiento. Finalmente decidimos, ante la falta de financiamiento, hacerlo directamente del Tesoro Nacional, esto es 150 millones de dólares, más los 300  millones de pesos de las líneas, más los 370 millones de los 49 pasos a nivel que van a hacerse aquí para seguridad. Todo es recurso de los argentinos, por eso les pedimos muy encarecidamente, muy fervorosamente que los cuiden por favor. En este trienio 2013/2014/2015 vamos a llevar una inversión total no solamente en esta línea sino en otras líneas y en las que ya les destaqué, de más de 1.630 millones de dólares. Vamos a renovar totalmente todas las líneas ferroviarias del área metropolitana. Y además esto hoy empieza con los vecinos que viajan en la San Martín, pero va a alcanzar a los que viajan en el resto de las líneas, en el Mitre, en el Sarmiento, en el General Roca, en los que van a Rosario, en los que van a Mar del Plata, con un gran esfuerzo. Y tarda, las cosas tardan. ¿Saben por qué? Estaba leyendo el otro día un discurso del general Perón, que de estas cosas sabía un poquito más, y hablaba del tema de la deuda, y en una parte del discurso, que no tiene desperdicio, lo comparaba precisamente con el país, cómo un país estancado, como un país parado, cómo un país endeudado, cómo un país que está totalmente estancado hay que ponerlo en marcha, y lo compara con una locomotora. Y dice que una locomotora cuando está fría, cuando está parada, es imposible ponerla en marcha en forma inmediata. Primero hay que darle 5 atmósferas, después 15 atmósferas, después 20 atmósferas y así, lentamente, comienza a ponerse en marcha. Recordaba también un ejemplo ya no de Perón sino mío, personal, con la tarjeta SUBE. ¿Ustedes se acuerdan de la tarjeta SUBE? Hoy la mayoría tiene para viajar tarjeta SUBE. La tarjeta SUBE no existía, yo la lancé al principio de mi gestión, allá por el 2008, primeros meses del 2008 si mal no recuerdo. Recién ahora hemos podido terminar de instrumentar esa tarjeta SUBE, casi dos mandatos. Intereses, contratiempos, inversión, las cosas demandan tiempo, paciencia y fundamentalmente que no haya intereses contradictorios. No es fácil gobernar y les puedo asegurar que es mucho más difícil gobernar muchas veces un país como nosotros, complejo, maravilloso, pero con muchas contradicciones. Recuerdo además el origen de la tarjeta SUBE. ¿Se acuerdan cuando se descubrió una banda que tenía inmensos tachos de combustible donde guardaban las moneditas y la noticia del día y la queja de todos los usuarios era que no había moneditas para viajar? Ahí se nos ocurrió la tarjeta SUBE, con las moneditas para viajar.  Después se nos ocurrió implementar otras cosas, tomar control de los subsidios para ver cuántos viajaban, cuántos pagaban, cuánto combustible se gastaba, no sólo en los trenes sino también en los micros, y esto nos demandó muchísimo tiempo también y muchísima resistencia porque muchos no querían poner los GPS, porque antes los subsidios se recibían por declaración jurada,  pero a partir de toda esta instrumentación el control se lleva a través de la tarjeta SUBE. También nos pasó, y no voy a decir en qué tren pero aunque era 1,10 la gente tampoco pagaba, recién ahora estamos pudiendo implementar que la gente pague la tarifa. Para eso hubo que poner molinetes y  hubo que poner rejas, porque si no, sobretodo valiendo 1,10, porque si vos me dijeras que te estamos cobrando 10 pesos, tampoco corresponde violar las normas, pero 1,10. ¿Saben por qué hago estas reflexiones? Porque quiero que pensemos y reflexionemos acerca de cómo podemos hacer las cosas mejor entre todos y que muchas cosas que nos pasan muchas veces las colocamos en culpa de otros pero realmente nos han pasado a nosotros y las hemos decidido nosotros. Por eso les decía a los trabajadores de todo el sector público que ayuden mucho para que no vuelva ese discurso privatizador de que lo privado es mejor que lo público, porque muchas veces el mal servicio prestado llevó a que mucha gente se convenciera de que lo privado era mejor que lo público y cuando se dieron cuenta era demasiado tarde. Por eso estaba hoy recordando cosas y viendo qué cosas que parecen cambiar, muchas veces son exactamente iguales. Me estaba acordando –no sé si la cámara lo podrá tomar- “desde mañana –dice- 13 provincias se quedarán sin sus trenes” Es que se había fijado como plazo el 10 marzo para que en todas aquellas provincias que no se hacían cargo de los ferrocarriles, los ferrocarriles cerraban. Como un método de investigación casi sociológica fui a la tapa de ese diario, que es el diario Clarín, a ver qué decía ese día 9 marzo sobre el tema de los trenes. Y la tapa decía que la gente no quiere que se terminen los trenes, había una encuesta que decía que la gente no quería que se terminen los trenes. También decía “asesinaron al mafioso que mató a un guardia cárcel”, como verán los hechos delictivos no empezaron hace dos años, ya estaban en el año 93. “Yo la amo, yo te mato”, los crímenes pasionales, vieron  que parece que ahora los han descubierto, pero no hay nada nuevo bajo el sol señores, lo único nuevo que tenemos hoy son estos ferrocarriles, que los hemos comprado y los hemos puesto nosotros. La reflexión también viene para los argentinos, que siempre tenemos que decidir, porque esto pasaba en marzo del año 1993, no pasó hace unos siglos, y sin embargo unos meses después, cuando todo el mundo estaba en contra de esto y demás, quienes habían cerrado todos los ferrocarriles ganaban las elecciones. Esto nos plantea una reflexión sobre nosotros mismos y sobre nuestras decisiones. Eso sí, podíamos comprar todo importado porque había de todo en el país importado, las góndolas rebosaban de artículos importados. Nos habían dicho que un peso era igual a un dólar así que estábamos todos contentos, después vino lo que vino. Por eso digo hacernos cargo un poquito todos de esta historia que hemos tenido, festejar este día maravilloso en que hemos podido recuperar los trenes. Y cuando yo recién saludaba a los trabajadores de la empresa proveedora de estos trenes, que es una empresa china, me decía pensar que en el año 49 Mao Tse Tung llegaba al poder en una China devastada, donde no sé si cada chino podía comer apenas media escudilla de arroz. Nosotros acá en el 49, con el general Perón en el poder, teníamos todas las fábricas de ferrocarriles y todas las industrias puestas en marcha. Miren dónde están unos y miren todo lo que nos ha costado a nosotros en estos 10 años de industrialización. Hay que empezar a pensar por cuenta propia, no solamente vivir con lo propio sino pensar por cuenta propia, qué fue lo que pasó de esa Argentina pujante, única en Latinoamérica que producía trenes, locomotoras, aviones, que llegó a producir en los años 90 desde nuestras fuerzas armadas misiles de altísima tecnología, que fueron obligados a ser desmontados totalmente en todo lo que era nuestra industria de defensa, que también era un industria de punta. Qué pasó con esa Argentina que hacía camiones, que hacía autos, que tenía una tecnología de primer nivel. Pasó que la devastaron, la devastaron por espejitos de colores, por baratijas y por discursos. Siempre los gobiernos populares, democráticos y nacionales han sido difamados, han sido extorsionados, han sido puestos con palos en la rueda permanentemente y con estorbos permanentemente para que fracasen, y finalmente algunos pensaron que cuando lograron echar a Perón había fracasado y tal vez algunos fueron a la plaza y no se daban cuenta que estaban asistiendo anticipadamente a su propio funeral. Por eso digo que en este día tan hermoso para los vecinos y para todos los que viajan en el San Martín, en este día que tenemos que estar tan contentos, sepamos que las cosas no son fáciles, sepamos que nada es gratis y sobre todo sepamos distinguir lo concreto, lo real, lo que se puede ver, tocar, de los cantos de sirena. ¿Porque saben qué? Las sirenas no existen y además no está Ulises para atarlos a ningún mástil de ninguna nave para que no puedan ser atrapados por ellas. Por eso quiero agradecer a todos los que han colaborado en la posibilidad de llevar a cabo esto, para que muy pronto podamos llegar a Mar del Plata en un tren que es provincial, a diferencia del que va a Rosario que es un tren nacional, sin distingos de ningún tipo -como decía recién la locutora- porque Rosario no es gobernada por nuestro movimiento y sin embargo hemos entregado a la intendenta de Rosario un adelanto de 10 millones de pesos para que pueda construirse la estación de trenes de Rosario. Es importante que reflexionemos acerca de todas estas cosas, que cuidemos los trenes, que son nuestros y que volvamos a hacer esa Argentina que alguna vez fuimos y que estamos construyendo, con muchas dificultades, pero estamos mucho mejor que en el año 2003. Por lo pronto estos trenes desde hace 50 años no los teníamos en la República Argentina. Aquí me quiero acordar también -mirá qué cosa, me llamó hoy por la mañana la viuda de Vicente Solano Lima- hoy hace 30 años que moría ese gran dirigente del Partido Conservador que acompañó a Héctor J. Cámpora en la fórmula del Frejuli el 11 marzo de 1973. Quiero recordarlo con especial cariño porque fue un hombre del conservadurismo popular de la provincia de Buenos Aires, pero un hombre muy coherente con todo lo que significaba lo nacional, lo popular y lo democrático. Esto también es un homenaje a él, es un homenaje a Raúl Scalabrini Ortiz, a tantos otros luchadores que denunciaron lo que significó el desarrollo de los trenes en la Argentina, porque también debemos decirlo, el desarrollo de los trenes que fue ideado desde 1919 fue pensado en forma radial, todo confluía  a Buenos Aires, porque no querían una Argentina industrial, querían una  Argentina donde se pudiera traer toda la materia prima sin procesar desde los distintos puntos del país, del norte, del sur, del  este y  del oeste, que confluyera todo en el puerto de Buenos Aires, ahí cargarlo en barcos y procesarlo con obreros en otras latitudes, acá solamente peones mal alimentados, de pata al piso y nada más. Eso fue lo que vino a cambiar Perón, lo que nunca le perdonaron y todavía le siguen sin perdonar, pero no importa, la historia ya le dio un lugar que ninguno de ellos tendrá y por eso hoy estamos muy contentos y muy felices por haber logrado todo esto. Quiero también agradecer a todos los jóvenes que me acompañan, que están allá como corresponde en la retaguardia, que realmente son el futuro de la patria. No solamente los jóvenes identificados con un color o un partido político, los jóvenes en general, que participan en distintos ámbitos, en distintos frentes y son los que realmente van a reasegurar porque han podido vivir una Argentina diferente en la que hemos demostrado que las cosas se podían hacer de manera diferente y se podían hacer mejor de lo que se habían hecho. Por eso muchísimas gracias y la verdad que estar en esta mañana de sol con todos los trenes desfilando, las formaciones, y aquí con los nuevos vagones, es para mí un gran orgullo o como Argentina y también como gobernante. Muchísimas gracias, adelante a todos, los quiero mucho, muchísimas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS CON DISTINTAS CADENAS DE VALOR, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas, realmente estos convenios, estas políticas más que estos convenios porque, en realidad, los convenios son instrumentos que definen una política y que fueran discutidas y debatidas oportunamente, en el encuentro que mantuvimos – como reseñaba, hace unos instantes, el Jefe de Gabinete, en Río Gallegos, con empresarios, trabajadores y sindicatos - se produce en un día muy especial, muy simbólico porque, en el día de la fecha, en la madrugada, fue sancionada, en la Cámara de Diputados la ley que marca la recuperación, nada más y nada menos, que de la soberanía hidrocarburífera, de la República Argentina. Cuando decimos que el gobierno que venga va a recibir un país mucho mejor que el que recibimos nosotros, entre ese patrimonio, entre ese inventario está precisamente esto que va a significar que la Argentina tenga autoabastecimiento, en materia energética, ya sea en petróleo como en gas. Porque ustedes saben que Repsol, en este caso YPF, ya argentina, tiene el segundo yacimiento de gas shell del mundo y el cuarto de petróleo sheil del mundo. Es más se dice y ya se menciona que debajo de este yacimiento existiría aún otros yacimientos, ubicados en la misma Cuenca Neuquina, que como saben, históricamente, ha sido la cuenca más rica del país. Esto no es poca cosa, creo que es algo estructural para las posibilidades del país. Hoy, por la mañana, nos tocó recibir a un país, que está – digamos – en las antípodas de nuestra economía, un país como son los Emiratos Árabes. Me contaban que el otro día hicieron un pozo para buscar agua y salió petróleo. Pero claro tienen arena y solamente petróleo y además – fíjense ustedes qué curioso – consumen 20.000 megavatios-día de energía. Nosotros con 40 millones de habitantes y una industria muy desarrollada, más todo lo que significa la República Argentina en extensión, etc., estamos consumiendo 24 mil megavatios- día. ¿Por qué esos 20 mil megavatios? Muy simple, por el aire acondicionado, necesitan aire acondicionado para poder sobrevivir en el desierto. En el invierno, esos 20 mil megavatios se reducen a 10 mil megavatios, pero luego todo lo demás lo importan, inclusive una parte del gas es también importada y exportan totalmente el petróleo, salvo la parte que resignan o destinan para consumo interno y que es refinada en el propio país. Fíjense ustedes, entonces, hoy estamos acá con sectores inexistentes para un país como el que nos visitó hoy. A ver no quiero olvidarme absolutamente de ninguno de los que están aquí hoy: arroz,  bienes de capital, avícola, química de consumo, madera y muebles, línea blanca, aluminio y todas sus manufacturas, software y servicios informáticos, textil e indumentaria, apícola, hortícola y turismo. Podríamos enumerar, luego, todas las otras cadenas que completan todo el complejo industrial argentino, sin mencionar el complejo primario agropecuario, que también es, tal vez, uno de los más importantes, sino el más importante del mundo. Quiere decir, entonces, que para el año 2019, se calcula aproximadamente que la Argentina va a tener autoabastecimiento energético. Esto nos va a permitir seguir subsidiando, aún en mayor medida de lo que se está haciendo ahora, para ser más competitivos las industrias y todos los servicios, en general. Obviamente cuando se tomó la decisión, allá por 2012, escandalizó a muchos porque pensaban que jamás se iba a poder llegar a un acuerdo, pero finalmente – pese a que nos quieren poner fama de que no acordamos nada con nadie – fíjense que pudimos acordar nada más y nada menos de lo que es la expropiación de lo que es la principal empresa del  país, en materia energética. Quiere decir, entonces, que tenemos frente a este panorama que se abre también con estos acuerdos, en los cuales vamos a monitorear empleo, productividad, etc. Yo creo que hay mucha capacidad instalada todavía ociosa, por lo menos esos son los informes que todavía tenemos, hay capacidad instalada ociosa; creo que tenemos que mejorar en productividad, creo que esta es una de las claves y en competitividad de esa productividad, sobre todo en lo que hace a logística que está encareciendo notablemente toda la producción, sino muchas veces impidiéndola. Sí porque no solamente, por momentos, parece que la encarecen, sino que además la impiden, lo cual es bastante más grave todavía. Pero bueno, hay que armarse de paciencia, como la tengo yo y la deben tener todos ustedes. Pero realmente creemos que es muy importante que estos acuerdos, estás metas de empleo, de crecimiento, estás metas de exportación sean cumplidas. Y también una cuestión que queremos seguir haciendo mucho hincapié en el tema de precios, en esto que denominamos Precios Cuidados, que ha tenido tanto éxito y que hoy las empresas pugnan por ingresar a Precios Cuidados, porque se ha convertido más que en una política económica, en una política de mercado, en una política de marketing, porque la gente quiere comprar dentro de Precios Cuidados y no por fuera de Precios Cuidados. ¿Qué significa esto? El otro leía que la mermelada de una conocidísima marca, había aumentado sus ventas en un 824 por ciento, antes de ingresar a Precios Cuidados, y que por supuesto los márgenes de rentabilidad y de ganancias, respecto de ese producto, se habían incrementado exponencialmente. Hoy también está aquí el sector de muebles y maderas, tengo una persona que conozco, que mencioné – me acuerdo – en un discurso, el que vende muebles que mantuvo los precios y así lo comunicó a todos sus proveedores y clientes y además le comunicó a sus clientes quiénes eran a su vez los proveedores que le mantenían a él también sus precios y me cuenta que nunca ha vendido tanto como manteniendo los precios, rompiendo una lógica, una inercia que venía de la Argentina, de ese país que creía que aumentando los precios se ganaba más. Aumentando los precios se gana más, durante un tiempo y se pierde mucho más durante mucho más tiempo, perdiendo mercados, perdiendo consumidores y fundamentalmente eliminando empleo, que esta es la principal causa también, destruyendo empleos. Por eso hacemos tanto hincapié nosotros en la necesidad de sentarnos con estás cadenas de valor y luego más tarde también analizar los costos, no para saber cuánto gana cada empresa, sino simplemente para que los márgenes de rentabilidad sean de una lógica y de una razonabilidad que le permitan seguir teniendo a la Argentina como un potente mercado interno que nos resguarde de la volatilidad de los mercados externos. Si bien hemos fijado metas de exportación, si bien recién el señor Jefe de Gabinete hablaba de ferias, hablaba de misiones al mundo, que las estamos haciendo y las vamos a seguir haciendo y las hicimos durante toda mi primera y segunda gestión, muchos de ustedes me han acompañado a esa misiones y lo vamos a seguir haciendo, lo cierto es que el mercado interno sigue siendo muy potente, y es ahí el reaseguro que tenemos ante la volatilidad de lo externo, sin – por supuesto – renunciar a la exportación porque obviamente es ahí nuestro fuerte, no podemos también reconocer que tenemos un límite en ese mercado interno y que ese límite son los 40 millones de habitantes, a diferencia de lo que nos contaba el canciller chino, el otro día, que han también revertido, un poco, la política y que si bien siguen siendo la primera potencia exportadora, han comenzado a importar muchísimo. Creo que las cifras que mencionó fueron 100 mil millones de exportación y 90 mil millones de importación, si mal no recuerdo. Pero claro estos lujos se lo puede dar un país con 1.300 millones de personas. Igualmente me recordó - cuando yo alabé todo el proceso histórico, político y económico de China – que todavía son un país en vías de desarrollo y que el ingreso per cápita de los chinos es el 50 por ciento, o sea la mitad de lo que es ingreso per cápita de los argentinos, lo cual es bueno también recordar lo que ha significado la movilidad social ascendente, el proceso que se inició, en el año 2003, en materia de generación de empleos. Hay algunos sectores que, en esta etapa, han crecido también en forma exponencial. Bueno, muebles es uno de ellos; esta persona, antes, se dedicaba a importar muebles de Tailandia, de Taiwán, de Indonesia, de la India, y ahora lo fabrica en Misiones, en Argentina, con proveedores argentinos. Ni que hablar del sector avícola, que tuvo desde la época de Néstor un apoyo muy importante, que le permitió revertir una situación casi terminal. Yo siempre recuerdo y recordamos todos los primeros días de gestión de él como Presidente, cuando vinieron a tirarle pollitos, aquí en la Plaza y entre los manifestantes de piquetes había también pollitos, había de todo. En la Plaza uno podía encontrar desde pollos, piqueteros, en fin era un variopinto importante, que era la Argentina que teníamos, te revoleaban pollos, revoleaban gente, en fin, revoleaban todo, políticos, comerciantes, etcétera, por más que no les guste recordarlo a algunos o los ponga de mal humor. No los debe poner de mal humor decir que hoy estamos mejor; al contario, los tiene que poner de muy buen humor, nos tiene que comprometer a estar, a partir del 10 de diciembre del 2015, mucho mejor todavía. Yo siempre digo la comparación: si cuando nosotros vinimos, había un plan de vacunas de 8 vacunas y hoy lo hemos elevado a 16, bueno, que a partir del 2015 sea de 20 de 20 y pico. Si Néstor pudo a partir de poner la vacuna contra la hepatitis no me acuerdo si A o B, eliminar definitivamente la hepatitis en la Argentina, bueno, que el próximo que venga que elimine alguna otra enfermedad. Cuando yo llegué, y esto fue haciéndose en distintos períodos, y llevan ejemplos muy importantes: cuando yo llegué en el 2007, él ya tenía 4 años y medio de presidente. Pero, por ejemplo, teníamos todavía en el país chicos con cardiopatías congénitas que debían esperar años para poder ser intervenidos y atendidos en los hospitales. Lanzamos un plan para atender a esos niños muy pequeños, casi recién nacidos con cardiopatías congénitas que debían esperar años para ser operados, y hoy no tenemos a ningún chico con cardiopatías congénitas en lista de espera para ser operados. Ni qué hablar de los trasplantes que logramos, merced a la modificación de la Ley de Trasplantes y una política muy agresiva por parte del INCUCAI, triplicar la posibilidad de trasplantes y, en lugar de 8 hospitales o 7 que había trasplantes, hoy se hacen en 20 hospitales. Bueno, a partir del 2015, esperemos que los hagan en 30, en 40 y así sucesivamente. Porque creo que ese es el camino definitivo de la Argentina: el poder siempre, acá se dice agregar valor, bueno, eso también es agregar valor al país. No solamente dar valor a los productos, sino agregar valor a la calidad de vida de los argentinos. Y, en este sentido, creo que también hay otros sectores, un sector arrocero, un sector con inmensas posibilidades porque, además, tiene la inmensa suerte de que los argentinos a algunos no les guste mucho el arroz, a la mayoría no le gusta, a mí me gusta, me encanta el arroz, pero me constipa un poco, así que, mañana me matan porque digo que me constipa un poco pero no importa. Pero me encanta el arroz y esto nos da un mercado, un excedente muy grande para exportar en un continente, como es el continente Suramericano, donde, salvo nosotros, la mayoría de los países son grandes consumidores de arroz, grandes demandantes de arroz. Y como verán, tenemos aquí yo creo turismo, también que hemos crecido exponencialmente y lo vamos a seguir haciendo, porque estamos en condiciones muy competitivas para hacerlo, me cuenta gente que visita países, no hablo de Europa por supuesto ni otros destinos un poco más lejos, sino destinos mucho más cercanos, que estamos en tema de precios muy competitivos hoy en la Argentina y creo que hay grandes posibilidades. Y creo que lo más importante, hacer y seguir haciendo estas cosas en un mundo con una crisis económica muy fuerte y también con crisis políticas como las que se están viviendo en ciertas regiones del mundo. Ayer, preparábamos con el Canciller chino la visita del presidente Xi Jinping, que llega a la Argentina en julio de este año, quieren hacer inversiones muy grandes. Los grandes países de Oriente y de Medio Oriente, están preocupados por lo que es o se denomina la “seguridad alimentaria”. Y esto nos coloca a nosotros en una pole position realmente privilegiada. Yo creo que tenemos que aprovecharla y trabajar, no solamente en la producción primaria, sino, fundamentalmente, en el agregado de valor. Hoy, charlando con el Vicepresidente de los Emiratos Árabes, el jeque de Dubai, fundamentalmente con el Canciller, que es el hermano del Presidente de los Emiratos, el jeque que me recibiera a mí en Abu Dhabi, también nos habló de la necesidad de hacer un convenio sobre seguridad alimentaria, una subcomisión que trabaje sobre este tema que es el gran tema que los desvela y los preocupa porque están muy interesados en hacer asociaciones e inversiones en la República Argentina pero para terminar el producto en la República Argentina. Esto es lo que más le interesó porque, obviamente, las condiciones y a ellos no les interesa fundamentalmente instalar fábricas, les interesa colocar el producto allá y, fundamentalmente, todo el tema energético de tecnología, hemos firmado un convenio de energía nuclear. Por eso creo que hay mucha responsabilidad por parte de cada uno de los actores, la sociedad, sindicatos también. Sindicatos que yo creo que deberán abordar el problema de una manera diferente en una Argentina, en un mundo y en un contexto totalmente diferente al que teníamos en el año 2003. Un mundo donde crece el desempleo a pasos agigantados en Europa, donde ya prácticamente se hace insostenible, en un mundo donde también en nuestra región hemos sufrido una caída nosotros de las exportaciones a partir de la situación que también tiene Brasil. Entonces,  creo que deben todos los trabajadores, yo lo he dicho hasta el cansancio, abocarse al primer problema que tiene un trabajador y que es que no tenga trabajo. O sea, que es conservar los puestos de trabajo, este es el primer problema que puede tener un trabajador. El segundo, es que, le dije, sea precarizado. Por eso, enviamos un paquete de leyes de precarización aunque hemos hecho una reducción importantísima y hemos sacada normas muy importantes. Hemos reforzado, aún más, hemos tocado por primera vez en nuestra gestión las contribuciones patronales pero únicamente a las pequeñas y medianas, a las pequeñísimas, mini empresas prácticamente, las de 5 empleados y pequeñas que estaban en la ley vigente, también para las grandes empresas. La hemos quitado de las grandes empresas, pero parece ser que hay algunos que hablan que ni siquiera saben las leyes que están vigentes en el país, como si hubiéramos inventado algo nuevo. Lo único que hicimos fue redireccionar lo que ya estaba y poner esa masa de contribuciones patronales que ya estaban pudiendo ser descontadas por las empresas, ponerlas al servicio de las muy pequeñas y de las medianas que son las que más dificultades tienen a la hora de sostener el empleo y que puedan financiarse con capital de trabajo lo que antes hacían como contribución a la seguridad social. Lo que pasa es que hay gente que ni siquiera sabe las leyes que están vigentes de los sistemas que tenemos en la República Argentina. Algo muy común, no es tampoco ni para asombrarse ni para agarrarse de los pelos ni para hacerse los rulos. Gente que habla de lo que no sabe, desgraciadamente, sobre todo, en los medios, es lo que abunda. Pero bueno, es parte del karma y entonces hay que asumirlo con el mejor humor posible y seguir adelante. Pero también queremos monitorear esta ley que seguramente va a ser tratada en Diputados y en Senadores, que va a ser aprobada. Yo he encargado específicamente al señor ministro de Trabajo, a la señora ministro de Industria, al ministro de Economía, al Jefe de Gabinete para que monitoreen la marcha de esta ley. Quiero medir cuántos fueron pasados a la formalidad y que no sea utilizada la ley, como normalmente son utilizadas las leyes, como formas elusivas. Son oportunidades que estamos dando porque estamos apostando a lo que siempre hemos dicho: la articulación de lo público y lo privado para enfrentar momentos en el mundo y en la región que no son fáciles y sostener el empleo que es lo que fundamentalmente nos interesa porque es sostener el consumo. No va a ser la primera vez que me escuchan decir que yo no creo…yo creo que primero está la demanda y luego viene la oferta. Porque nadie invierte ni produce, si no tiene la certeza de que le van a comprar. Así que, creemos que este sigue siendo el camino y por eso estamos trabajando en esto y en estos instrumentos de financiamiento también a tasas accesibles que puedan ser solventadas por las empresas y también, oportunamente, van a ser presentadas. Lo único que reclamamos es un ida y vuelta de lo que hemos venido haciendo. Porque también, quiero recordarles que durante mucho tiempo, hemos tenido programas como el del Bicentenario, que se fondeaba a una tasa del 9 por ciento, tasa negativa, ya en ese momento era una tasa negativa, y entonces, entendemos que en la conveniencia de los propios empresarios, de los propios sectores productivos, en sostener el empleo. Por eso estamos haciendo estas políticas; por eso creemos en esto y, por eso, vamos a seguir adelante, pero igualmente vamos a controlar y a monitorear y sería bueno también que… Yo le preguntaba el otro día a Axel, para ser más exacto ayer, cómo va el tema del control de los costos, porque no queremos que ningún empresario ni nadie que venda, pierda cuando venda. Porque si yo fuera comerciante, no vendería nada a pérdida. Tampoco queremos que los márgenes de rentabilidad sean del 30 o del 40 por ciento porque realmente son márgenes de rentabilidad que no existen en ninguna parte del mundo. Entonces, creemos que es bueno para todos poder acceder a los costos y, en fin, también de esta manera, pero de todos los sectores, ¿no?, también de logística, sabemos que tienen un problema importante en materia de costos de logística, por eso también ayer presentamos los bitrenes, que era una de las cosas que se habían demandado, entendemos que esto va a contribuir fuertemente a bajar los costos en el transporte, sobre todo, bueno, todos usan transporte, es imposible no usar transporte. Y también, no está el ministro Randazzo, pero habría que ver si no podríamos, además del Belgrano Cargas, que es un proyecto importante, ver si en algunos trenes de los que vamos a implementar en algunos momentos donde no haya demasiado traslado de pasajeros, poder tener vagones de carga que sí se pueden hacer en el país, construir en el país porque son de muy fácil construcción, no requieren las normas de seguridad que requiere algo que es de transporte de pasajeros el transporte de carga, lo podemos hacer en el país. De hecho, estamos en condiciones de hacerlo en el país, ver si no podemos también utilizar estos trenes cuando no tengan…Por ejemplo, nocturnos, cuando viajan a la zona Oeste, a la noche no viaja absolutamente nadie. Bueno, se me ocurrió pensando, si no pudieran desengancharse los vagones de pasajeros y hacer transporte. Que además, ayudaría, como es en todos los países desarrollados del mundo, que el transporte se haga casi en forma nocturna para no afectar el tránsito de las grandes ciudades. Ahí tuvimos un juez que, bueno, que interpusiera un recurso de amparo y lo que era un beneficio evidente para todos los ciudadanos, que en las horas pico los camiones no ingresaran a la ciudad, hoy está suspendido. Qué bueno que sería que toda esa línea férrea que va hasta Pilar, por ejemplo en el caso del San Martín y un poco más allá y que las otros líneas férreas, por ejemplo, pudieran usarse en forma nocturna como transporte en horarios en los que no son utilizados como pasajeros. Se me ocurrió, es una cosa que tengo que plantearla al Ministro porque me parece una cosa absolutamente razonable y que también ayudaría a disminuir notablemente los costos y, además, a mejorar el tránsito y mejorar el servicio de las rutas. Por eso, siempre hay que estar pensando cosas nuevas, por eso no hay que escuchar las voces que están todo el día criticando y diciendo cosas. Hay que ponerse a pensar en qué cosas podemos mejorar, en qué cosas buenas podemos agregar a las que ya estamos haciendo para mejorar las cosas. Esa, por lo menos, es la política en la que creemos y es la que queremos llevar adelante. Así que, nada, no quiero…Cuando estoy sentada hablo más me parece, porque se ve que no me canso y, entonces, con mi vieja técnica legislativa, que hoy fuiste breve Coqui. No sabía. Este hombre era capaz de hablar 4 horas. Quiero contar la anécdota en el Congreso: una vez habló…claro, teníamos que hacer tiempo porque estábamos, para terminar con una anécdota absolutamente verídica: estábamos en una votación importante y nos faltaba quórum, no sé, habían desaparecido 2 o 3 legisladores, uno iba al dentista, otro no sé qué había pasado, y bueno, y no podíamos perder el quórum, no podíamos levantarnos porque era una ley muy importante para el gobierno, yo era senadora, y Coqui era el presidente de la Comisión de Presupuesto, creo que lo tuvimos hablando 4 horas y media sin parar, por supuesto la oposición sabía lo que estaba pasando, todos sabíamos lo que estaba pasando, pero realmente habló…Hay que hablar durante 4 horas y media, eh, hay que hablar durante 4 horas y media… Lo cierto es que, bueno, lo importante, además que cuando uno es legislador, tiene que hablar, presentar proyectos, legislar y cuando uno es jefe de Gabinete, Presidente, Gobernador o Intendente, tiene que gobernar, que les puedo asegurar, y lo debes de haber comprobado, que es un poquito bastante más difícil por cierto. Pero, bueno, no deja de ser también un aliciente el poder participar en un proceso de transformación y cambio en la vida de los argentinos. Muchas gracias y muchas felicidades a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS DE RE-ESTRUCTURACIÓN DE LAS DEUDAS PÚBLICAS PROVINCIALES, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Gracias, muchas gracias chicos, muchas gracias a todos y a todas, pero realmente tenemos un día muy especial, en principio tenemos presente a 17 provincias argentinas, nada más y nada menos; 16 gobernadores y gobernadoras, un Jefe de Gabinete, estamos ante el Programa Federal de Desendeudamiento Provincial, una tarea que empezó allá por el año 2003, donde las provincias muchas de ellas tenía cuasi monedas, donde tenían un altísimo nivel de endeudamiento con monedas extranjeras, que le impedía desarrollar cualquier tipo de actividad y durante, primero,  el Gobierno de Néstor, que rescató – durante su gestión – todos los papelitos; llegó a haber casi diez tipos de monedas, en la República Argentina. Creo que uno de los primeros rescates lo realizó en la provincia de Entre Ríos, cuando fue a levantar la huelga que llevaba tres meses, cuando le pagaban a los docentes con papelitos y casi tarde, además, de con papelitos. Digo estás cosas porque, después, dicen que estamos peor que en el 2003, pero me parece que no da por ninguna parte que uno lo quiera mirar. Yo voy a seguir insistiendo con esto porque no voy a permitir que instalen esa cadena, ya no del desánimo, sino de la mentira casi bordeando el escándalo y la ridiculez porque todos vivimos en la Argentina y no estábamos de vacaciones, ni estamos de vacaciones. Por eso, hoy volvemos a hacer este Programa Federal de Desendeudamiento, que comenzó en el año 2010. Hasta ese momento las deudas se venían incrementando cada vez más porque además se aplicaba un interés, un ajuste por el CER, por el famoso Coeficiente CER, además – obviamente – los intereses. Bueno, largamos, lanzamos el Plan de Desendeudamiento, en el año 2010, que implicaba la eliminación del CER, una tasa anual del 6 por ciento, un plazo para el pago de 20 años y además, también, tres años de plazo, de gracia para pagar capital y utilidades, plazo que venció en el año 2013. El monto total que financiamos era de 65 mil millones de pesos, porque también hubo una importante producción que hicimos, y este último diciembre, del año 2013 volvimos a refinanciar – esta vez cada tres meses. Por eso hoy volvemos a firmar gobernadores, ministro de Economía y Presidenta a cambio de ir incrementando y mejorando. En el año 2013, las provincias, además, recibieron un adicional de 2.000 millones de pesos, y por la firma de hoy reciben otro adicional de 1.800 millones de pesos, lo que significa también un posicionamiento de las provincias en materia de endeudamiento. Por favor si podemos pasar el nivel, allí estamos, esto va a significar un ahorro por provincia, en los próximos tres meses, de Santa Cruz para abajo hasta la provincia de Buenos Aires, de casi 1.000 millones de pesos, que obviamente las distintas gestiones provinciales las destinarán a mejorar las prestación de sus servicios. ¿A cambio de eso qué requerimos? Información, unificación de la información, para que finalmente la Argentina tenga consolidación de sus datos provinciales, municipales y nacionales, que permitan gestionar cada vez con mayor eficacia y eficiencia. Pero este Plan Federal de Desendeudamiento de las provincias significa superar la situación que se vivió, durante muchísimo tiempo, en las provincias argentinas y mejorar el posicionamiento de endeudamiento de las mismas, que les permite, además, ser sujetos de crédito también porque les mejora sustancialmente su situación financiera. También, en el día de la fecha – por decreto – hemos creado el FONDEAR. ¿Qué es el FONDEAR? Es un fondo, por más de 10.000 millones de pesos, destinado a financiar proyectos productivos, de innovación tecnológica, con tasas acordes no solamente para que puedan acceder las pequeñas y medianas empresas, sino también las grandes empresas. Esto va a significar un crecimiento, también, en materia de créditos para todo el sector, que bueno es decirlo: esto es para el financiamiento productivo únicamente. Este sector era, en el año 2003, del 7,7 por ciento del PBI, de un PBI sustancialmente mucho más bajo que el PBI actual, la mitad –acá me apunta académicamente el ministro Kicillof – o sea que estamos en un 7,7 por ciento, en el año 2003, para terminar, en el año 2013, en un 16, 9 del PBI, que es el doble obviamente destinado al sector productivo, y sostenido fundamentalmente el crecimiento de ese financiamiento no por el sector privado, sino por el sector público. ¿Con qué? Con el Programa del Bicentenario. Ahora voy a leer las cifras para que no equivocarme: Programa de Financiamiento Productivo del Bicentenario, por el cual colocamos en el mercado – entre el año 2010 y 2013 – 5.860 millones de pesos; líneas de crédito para la inversión productiva que se pudo hacer mediante la modificación de la Carta Orgánica del Banco Central y que significó para el segundo semestre, del año 2012 y para el año 2012 y 2013, 53.700 millones de pesos y 23.000 millones de pesos, para el primer semestre del año 2014, inversiones del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la ANSES que antes administraban las AFJPs y que ahora no solamente permiten pagar más jubilaciones, permiten la Asignación Universal por Hijo, permiten la movilidad jubilatoria, dos veces al año, sin que también se financia al sector productivo, por el famoso inciso K, y que alcanzó en el año 2012-2013, la suma de 44.677 millones. Las inversiones de las compañías de seguro, que también las modificamos, en lo que se denomina el inciso K, fue pura casualidad que cayera el K y que fueron 19.900 millones, en el año 2013, y 2.500 millones, hasta abril, del año 2014. (APLAUSOS). Esto, sin contar los otros famosos Bonos K, todas las tasas y bonificaciones, que se tienen desde el ministerio de Economía, de la línea 400, de Banco Nación, pero la oferta al sector productivo, y esto lo saben los empresarios, lo saben las cámaras empresarias. Hoy nos acompañan el señor vicepresidente de la UIA, nos acompaña el señor titular de ADIMRA, nos acompaña el titular de CAME, nos acompaña el titular de la CGE. Todos ellos saben que ha sido sostenida esencialmente por el sector público todo lo que sea crédito para la producción. Ustedes dirán ¿qué diferencia hay? Muchísima, porque vamos a ver, ahora, un gráfico que representa cómo se ha movido el sector financiero, en la República Argentina. La línea que va por arriba… empezamos desde el 2003, que estábamos todos en la lona, como verán ahí se indica claramente dónde estábamos. Fíjense cuánto creció en el sector financiero, en relación con el PBI. Esto lo hago para dar datos duro, el crédito al consumo, por parte del sector financiero, creció un 545 por ciento; en cambio el sector para el crecimiento productivo, para el crédito productivo sólo creció en 221 por ciento. ¿Por qué hacen esto los bancos privados? Es muy simple, sencillo, lo saben todos los empresarios: primero, porque el spread, la diferencia de los que consumen es muchísimo más alto lo que le pueden cobrar ustedes que lo que le pueden cobrar a un empresario. ¿Por qué? Porque en una cuota de 100 pesos o 200 pesos que te cobren una tasa del cincuenta por ciento y gastos de comisión y esto ni se nota, pero en un crédito que den a Urtubey, o al de CAME, o al de la CGE no le pueden cobrar una tasa anual, del 45, del 50 ó del 80 por ciento. En el consumo, entonces, además, como son millones los consumidores, también diversifican el riesgo, con lo cual la tasa – de acuerdo con el capitalismo, ya que tanto les gusta hablar, pero parece que poco conocen- debería ser más baja. ¿Por qué? Porque cuanto menor es el riesgo menor debe ser la tasa de interés, sin embargo menor es el riesgo porque prestan a millones de personas, que saben que se los van a devolver, y si los que nos se los devuelven son muy pocos y sin embargo las tasas que le cobran a esos consumidores son muchísimo más altas, más las comisiones de tarjetas, etc. En cambio, las que le prestan o le pueden prestar al sector productivo siempre tienen que ser más bajas y siempre tienen mucho más riesgo de que la empresa no le vaya bien en el emprendimiento productivo. Por eso es el Estado el que está tan omnipresente en el tema de crédito productivo y nos gustaría – y lo hemos hecho, a partir de la modificación de la sacrosanta Carta Orgánica del Banco Central – obligando precisamente a los bancos que presten un 5 por ciento de sus depósitos bancarios al sector productivo. Por eso, también, cuando hablamos de crecimiento de precios, o de aumentos de precios esto tiene que ver.  La próxima, la anterior, por favor. Si usted tiene alguien que le presta tanto para consumir y tiene tanto otro para producir, evidentemente, esa diferencia que ustedes ven entre lo más alto y lo más bajo es lo que genera que sea mucho más fácil para el que produce aumentar el precio, que producir más porque hay mucha más demanda asegurada que oferta. Entonces, para qué va a producir más si necesariamente le van a venir a comprar más. Por eso es importante entender estos fundamentos de la economía, de la macroeconomía para que no nos metan el perro y para entender por qué se producen y quiénes son los que producen estas cosas. Y sin embargo, uno se sienta muchas veces  a hablar con empresarios, sean de la producción o del sector financiero, y lo primero que le plantean es el aumento de precios. Bueno, si no queremos que haya más aumento de precios tenemos que prestarle, primero, más a la producción, al sector financiero y a los productores tienen que producir más porque tienen asegurado el consumo por un modelo que ha asegurado que millones de trabajadores consuman. (APLAUSOS). Quería tomarme este ejemplo porque es importante conocer estás cosas para empoderar a la gente de conocimientos, la economía no es difícil, la economía es fácil de entender. Arturo Jauretche siempre decía que cuando te encontrás con un economista al que no le entendés lo que te dice, no es que vos seas bruto y él inteligente, es que te quiere embromar. Porque la economía es mucho más simple y ahí lo pueden ver claramente. (APLAUSOS). Si pasamos a la otra filmina, vemos claramente también, por ejemplo, cómo creció el tema de la industria manufacturera. El tema de la industria manufacturera es el color verde, tenía el 9 por ciento y ahora tiene el 24 por ciento del crédito, ahí lo pueden ver. También pueden ver cómo aumento el comercio, que venía del 5 por ciento (es la línea naranja) y se fue al 12 por ciento. La construcción decreció, porque es natural tenía prácticamente un 65 por ciento del crédito, y entonces vemos también cómo se conforman las distintas franjas de la actividad. También la actividad primaria, que es lo que vamos a tratar a continuación, con el tema del trigo, también, tuvo un fuerte incremento en su financiamiento. Es la línea un poquito morada, que ustedes ven ahí, que pasó de un 8 por ciento, en el año 2003, a un 17 por ciento, en el año 2013. Como ven hemos mejorado, pero notablemente el perfil dedicado al sector de producción – sea manufacturera, sea primaria y también las actividades de comercialización, que son las que también demandaron inversión y que generan servicios y mano de obra. Tal vez el sector terciario de servicios no sea el productor, pero genera mucha ocupación, mucha mano  de obra y se abrieron centenares de comercios expendedores. Las cadenas de supermercados multiplicaron sus bocas de expendio por este fenómeno, no fenómeno, que es cuando llueve, de la naturaleza, o cuando truena. Esto no es ningún fenómeno, estas son políticas tomadas, activas, en defensa de los trabajadores, de los usuarios, de los consumidores, de los empresarios argentinos y también de los productores primarios argentinos, como lo vamos a ver a último momento, cuando abordemos el tema del trigo. También, hoy estamos reconociendo a las trabajadoras – y digo trabajadoras porque el universo de los empleados, de las casas particulares, es fundamentalmente de mujeres – hoy estamos, luego de haber reglamentado la ley, que por cierto tuvo cierto grado de resistencia entre propios y extraños, debo decirlo pero finalmente logramos reglamentar su sanción y hoy estamos entregando esta tarjeta de identificación, que muestran con mucho orgullo las trabajadoras. (APLAUSOS).  Tarjeta que está establecida por obligación en la Ley de Trabajo y que permitirá a la trabajadora tener todo, no solamente utilizarla como medio de transporte, como la característica tarjeta de SUBE, sino tener todos sus datos, registro laboral, su ART, si tiene su obra social, su remuneración, todos sus derechos. Yo sé que a mucha gente esto lo horrorizó, como también lo horrorizó en algún momento el Estatuto del Peón Rural, que restablecimos en el año 2011 ampliando también derechos que habían sido derogados durante la dictadura en abril de 1976, una de las primeras cosas que derogó la dictadura militar y Martínez de Hoz, fue el Estatuto del Peón Rural que había sancionado Perón y Evita y realmente lo volvimos a restablecer. Y hoy restablecemos un derecho que nunca existió en la República Argentina, como es el del derecho de las trabajadoras particulares y que realmente debemos sentirnos orgullosos como argentinos. (APLAUSOS) Quiero contarles algo: en los países desarrollados, el trabajador de las casas particulares, son de los mejores pagos. Conozco una periodista muy conocida, que no es simpatizante nuestra, no la voy a nombrar, pero que era corresponsal de un diario que tampoco nos quiero mucho en Washington, y me contó cuando tuvo, hace muchos años cuando andaba de manera más amigable conmigo, me contó que se tuvo que mudar a la Argentina porque cuando tuvo un bebé no podía vivir en los Estados Unidos porque si tenía que contratar una niñera, no le alcanzaba el sueldo. Una de dos: o era muy cara la niñera o en el diario le pagan poco. Puede ser una combinación de ambas cosas. Pero lo cierto es que es carísimo y solamente la gente de muchísimo, pero de muchísimo dinero, puede acceder a tener personal, digamos, que la ayuda en el hogar en los países desarrollados. Bueno, queremos que también comenzar a restablecer derechos que nunca fueron reconocidos. Y, finalmente, estamos también con el tema del trigo, próximo simbólicamente el 1º de mayo comienza la siembra del trigo, anunciamos también que hemos autorizado a exportar medio millón de toneladas más de trigo de las que ya habíamos autorizado. Este medio millón, también se va a hacer con el contraacuerdo de que si llegar a faltar trigo para el consumo interno, quienes sean autorizados, que en realidad son las grandes exportadoras para hacerlo, deberán comprar para precio interno y doméstico a su costa. Un dirigente de la oposición me decía el otro día que había 3 o 4 millones registrados. En realidad, no hay 3 o 4 millones porque la cosecha fue de 9.200.000 toneladas. Pero lo que es importante, no solamente estamos hoy autorizando la exportación de medio millón de toneladas más, sino que estamos fijando también dos medidas, reafirmando una, el CEPAGA, que es este certificado en el que se han inscripto 10 mil productores de trigo, para ser más exactos, 10.519 productores, que les vamos a devolver 206 millones de pesos, con un promedio de 20.400 pesos por productor. ¿Qué significa esto? Cada productor debía, tenía la obligación de inscribirse y escribir la cantidad de toneladas que había producido y sobre eso, se le devolvían las retenciones, era para pequeños productores, obviamente no para grandes productores, y estamos cumpliendo. En realidad, hay 30 mil productores inscriptos, no en el CEPAGA, en general, en la actividad económica, pero solo se inscribieron 10 mil y van a recibir un promedio de 20.400 por cada uno de ellos, que equivale al 105 por ciento del costo del herbicida o al 29 por ciento del costo de la Urea, la Urea es un elemento, un fertilizante indispensable para el trigo o el 31 por ciento de la semilla y cura semilla. Y ahora quiero que cuando veamos el tema…el anterior, por favor. Esta es la historia, porque ha habido siempre una gran discusión desde el año…desde siempre con el tema de las alícuotas famosas de los derechos de exportación lo cual generó un gran conflicto allá por el año 2008, que parecía que los inventores de las alícuotas de los derechos de exportación habíamos sido nosotros. Ese es el gráfico de la historia de las alícuotas de derechos de exportación sobre el trigo tomado desde el año 1970. Fíjense ustedes lo qué fue eso que sube, baja, sube, baja. Esto, primera cuestión, para los que exigen previsibilidad a nuestro Gobierno y añoran épocas pasadas: miren lo que eran esas curvas que subían y bajaban y que nunca se sabía exactamente cuánto iba a ser. Y fíjense un detalle: en la década de los 70, fíjense la alícuota que había, 50 por ciento. ¿Saben que en los años 70, la recaudación, mejor dicho la producción récord de trigo se produce con una alícuota del 50 por ciento? Fue la cosecha 76-77. La alícuota era del 50 por ciento y se produjo el récord de toda la década que alcanzó a 11 millones de toneladas. Al año siguiente, 77, Martínez de Hoz, ya presidente, ya casi presidente, bien digo, fue un lapsus, ministro de Economía, la baja al 5 por ciento, su abuelo o tatarabuelo, creo que fue el fundador de la Sociedad Rural, la baja al 5 por ciento. Sin embargo, se produce la cosecha más baja de toda la década con una alícuota del 5 por ciento. Creo que fueron algo más, un poco más de 5 millones de toneladas en esa época. ¿Ustedes dirán cuál fue la razón, alguna razón climática, algo habrá habido? No, muy simple: con el 50 por ciento, el dólar se había ido a las nubes, producto de la monstruosa devaluación del rodrigazo, entonces les convenía por la diferencia cambiaria. Cuando sale la tablita famosa de Martínez de Hoz, ya no les conviene y dejan de producir y por eso. Y vuelven a recuperar una producción, pero que nunca llega al récord de 11 millones, de 8 millones, vuelve a bajar después, miran cómo va bajando, vuelta a bajar, vuelven a recuperar 8 millones de toneladas en la creo…esa es la producción 78-79. Fíjense que entonces, cómo oscilaba. Y entonces, uno dice “bueno, evidentemente no había mucho previsibilidad”. Porque fíjense cómo iba bajando y cuánto más baja era la retención, menor era la producción. Pasamos luego a la década de los 80, donde llega a estar en un 20 y pico por ciento. Yo escucho a menudo que a todo el mundo que hay mucha gente prometiendo que van a bajar las retenciones, que las van a eliminar todas las retenciones, que al mismo tiempo van a subir el 82 por ciento móvil, que le dicen a los empresarios que les van a dar el ajuste por inflación y amortización anticipada, que al mismo tiempo van…Bueno, miren, yo le estoy haciendo hacer a Axel, el ministro de Economía, que me haga un calculito para ver cómo dan los números porque todas esas cosas juntas, así a vuelo de pájaro, sin ponerme muy detallista no me dan para nada. Me dan a cosa, realmente, bueno, de cosa rara. Fíjense ustedes que en el año 1989 las retenciones llegan, estamos hablando de trigo, de derechos de exportación a un 33 por ciento, caen a un 3 por ciento, en enero de 1991, la década de los 90. ¿Cuál fue el comportamiento de la década de los 90? En la época de la década de los 80, donde algunos dicen que van a sacar los derechos de exportación a todo, siempre hubo derechos de exportación sobre el trigo. En los años 90 va de 3 hasta el 93, uno se pone cero, prácticamente no se cobran derechos de exportación casi no sobre el trigo, no sobre el maíz, prácticamente muy poquito, 3 o 6 por ciento sobre el poroto de soja. Ahora bien, no se recuerda en toda la historia argentina, un nivel de endeudamiento al borde de la quiebra y al borde de la venta y remate de los campos como en la década de los 90. Sin embargo, estaban a cero las alícuotas de los derechos de exportación. Como verán, no todo es tan previsible ni todo hace tan juego con todo, por lo menos, lo que nos quieren contar. Vamos ahora al año 2002, donde el gobierno que nos precedió fue el que instaló los derechos de exportación los llevó a 20 por ciento en el trigo, y luego Néstor los había llevado al 28, durante la última parte de su gestión, para ser más claros noviembre del 2007, los sube a 28, estuvo un lapso muy corto y yo los volví a  bajar a 20, donde vea, a 23, donde vean ustedes el lapso de estabilidad. Si uno compara las idas y subidas y bajadas, el lapso más estable es precisamente en la última década en cuanto a los derechos de exportación de trigo. Y no es casual que entonces se haya producido precisamente en el año 2007, cosecha 2007-2008, cuando Néstor ya había elevado a 28 los derechos de exportación, se produce la cosecha de trigo récord de historia en la Argentina con 16.400.000 toneladas de trigo. ¿Se escucha, no? Récord, 16 millones. El año pasado, este año, se produce…vamos al siguiente, por favor, se produce la cosecha más baja de los últimos años, no de la historia, de los últimos años con 9.200.000. ¿A qué se debió? Fundamentalmente a decisiones que tomaron los productores, hubo comisiones climatológicas, decisiones que tomaron los productores de cambiar trigo por cebada, porque pensaron que así iban a poder exportar mayor cantidad porque no se requería para el mercado interno, cuando en realidad tuvieron muy mal resultado por la calidad de la cebada. Es que la Argentina no es un país de cebada, es un país triguero, como lo es Ucrania. Pero lo curioso, si vuelven al anterior, por favor, un minuto, si uno observa esto y razona, observa que las condiciones para que alguien tenga mayor rentabilidad, no dependen del monto de los derechos de exportación, sino de las condiciones macroeconómicas, entre ellas, tipo de cambio, entre ellas, tipos de ayuda a la inversión que se pueden hacer para…Y si no les da el razonamiento, por menos háganlo por cábala. Porque fíjense que cuando más altas estaban las retenciones, más ganaban. Así que, si no les entra por la razón, que les entre por lo menos, por la cábala digo. Digo esto porque muchas veces se toman decisiones que tienen que ver con lo que leen o con lo cultural o con el enfrentamiento o con las diferencias o con el debate que pueden tener con un gobierno sin responder a la lógica económica, que es la que tiene que tener cualquier persona que produce, sea manufactura, sea productor primario, sea vendedor, comerciante. Si yo no me dedicara a la política y me dedicara únicamente a la economía, me importaría un pito si el que está arriba, el partido que es, si las políticas que ese hace, me hacen ganar plata. Pero esto no pasa en la República Argentina. Entonces, por eso, también paso a mostrar, fíjense ustedes para los que dicen, y esto ya va para los usuarios y consumidores, a los que dicen que es posible desenganchar el tema de retenciones o de derechos de exportación en materia de trigo o en materia de maíz, por ejemplo, vinculados al mercado interno. El año pasado, que se pensaba que íbamos a tener 13 millones de toneladas y, por lo tanto, íbamos a tener un gran excedente, ¿por qué? Porque nosotros necesitamos para el consumo interno aproximadamente unos 6 millones y medio, 7 millones de toneladas. 6 millones y medio para consumo interno entre harinas, semillas y también un medio millón de toneladas para semilla. Dimos más permisos de exportación de lo que realmente habíamos producido y se produjo…se desenganchó el precio y ustedes ven…¿se acuerdan lo que salió el pan y la harina en un momento? Fue que permitimos, debido a la información que nos habían suministrado de que teníamos mayores excedentes, autorizamos mayor cantidad de exportaciones y nos faltó harina. Inmediatamente que nos faltó trigo o harina, se fue…se disparó el precio del pan porque se dispara a niveles internacionales. Por eso…y también piensen cuando les digan que le van a eliminar la retención del trigo, que les expliquen cómo van a hacer para mantener el precio del pan, no a un precio internacional europeo, sino al precio de acá adentro. Y a todos los que producen cerdos, aves, a los que tienen feed lots, si le desenganchan el precio del maíz del precio interno, cómo van a hacer para mantenerlo, sobre todo el maíz que realmente tenemos un excedente mucho más grande que en materia de trigo. Estas cosas es importante conocerlas, saberlas, explicarlas sin necesidad de ponernos a enfrentarnos ni pelearnos ni agraviarnos, sino simplemente con lápiz y papel hacer números sobre la realidad que es la única manera de poder llegar a acuerdos. Lo demás, podemos decir que vamos a subir el 82 por ciento móvil, que vamos a eliminar los derechos de exportación a todos o progresivamente, que vamos a descontar de los altos ingresos los alquileres, que no le vamos a cobrar impuestos a los empresarios, que le vamos a…Pero si uno sumo todo eso, cómo hace para mantener lo que hoy está vigente, que es más del 6 por ciento del PBI para educación, cómo hacemos para mantener la Asignación Universal por Hijo, cómo hacemos para mantener la movilidad jubilatoria, cómo hacemos para permitir también que los fondos del Estado puedan ir en ayuda de las empresas cuando realmente tienen problemas como nos pasó en el 2009 cuando sostuvimos 1 punto de desocupación, lo debe recordar acá el secretario general de la CGT presente, Antonio Caló, que tuvimos 1 punto de desocupación sostenido por el plan REPRO que era pagar una parte de los salarios a los empresarios de los trabajadores para que no nos despidieran gente. Entonces, lo importante, uno que tiene la responsabilidad de administrar y, fundamentalmente, de decirle la verdad a la gente, y entender todos los empresarios que la suerte del país, está enganchada a la suerte de ellos y ahí están los números, ahí están los que me requieren y me demandan muchas veces previsibilidad. Miren lo que era la Argentina antes de que…con respecto al trigo nada más, lo que era la curca que subía, subía y bajaba que parecía…dame la anterior de vuelta para que no se le olvide a nadie. Miren lo que era la época de la previsibilidad en plenos gobiernos de todo tipo, dictadura, de otro partido político, de los que decían que eran peronistas, en fin, de todo color. Creo que esto es importante que también lo entiendan los productores y, sobre todo, los jóvenes productores. Los jóvenes productores que no conocen la historia del país porque no tienen por qué conocerla tampoco, es gente que todos los días se levanta muy temprano, que mira el cielo para ver si llueve porque, realmente uno me dijo algo muy gracioso: solamente hay un cosa peor que las retenciones, me dijo, que no llueva. Entonces sí, la verdad que el productor, que también es algo que tenemos que modificar, porque tampoco podemos seguir mirando al cielo, tenemos que comenzar a invertir en riego para no tener la volatilidad de la climatología y depender sobre todo en un país como el nuestro, tan rico en recursos hídricos. Entonces, creo que es importante que conozcamos esta historia, la historia reciente, no estoy hablando de los que pasó en 1810 con Mariano Moreno y Belgrano, como a mí me gusta, estoy hablando de lo que pasaba en 1970. Fíjense: retenciones del 50 por ciento al trigo, cosecha récord de trigo; después la bajaron al 5 por ciento, y como le metieron la tablita del dólar, y estamos hablando de un…en es momento no me acuerdo, pero en los años 70 el precio de la tonelada de trigo, si mal no recuerdo, estaba 70 dólares, ¿no Casamiquela?, hoy está a poco más de 200 dólares. Quiere decir entonces, que mirando eso, yo creo que no hay que escuchar tanto lo que dicen por allí los dirigentes, sino ponerse a mirar los números, los papeles, hacer cuentas y, sobre todo, cómo estabas vos productor en el año 2003, en el año 2001, cómo estábamos todos para poder diferenciar hoy. ¿Y saben qué pasa? Porque yo me preguntaba cuando miraba, para finalmente, ¿no?, qué pasó, porque en el año 2008 nos agarramos todos a patadas con el tema del campo. Y yo decía, pero mirá vos, si fue el momento de mayor producción triguera. Y realmente, si uno mira todas las curvas de los cultivos, ha sido un crecimiento exponencial. Pero fíjate vos el trigo, cosecha récord de toda la historia y nos agarramos a patadas. ¿Qué fue lo que pasó? Es como si hubiera un fenómeno que cuánto más tengo, más quiero tener sin darme cuenta de que muchas veces esas condiciones que te molestan, porque es cierto, por ahí te gustaría embolsar sin pagar retenciones, ¿pero sabés lo que pasa? Si no se paga, no se puede mantener el tipo de cambio y si no se mantiene el tipo de cambio y el país se va a los caños, puede durar lo que le duró en el año 76 la cosecha, pero viste que después, pum para abajo. Porque esas cosas así, no duran demasiado tiempo. Entonces, adonde tenemos que apuntar todos, dirigentes, empresarios, productores es a dar previsibilidad, estabilidad, orientar, en no querer sacar ventajas y en saber que lo que tenemos que seguir manteniendo y mejorando, es lo que hemos logrado hasta ahora. El gran desafío, es mejorar y profundizar lo que se tiene, pero para mejora y profundizar lo que se tiene, hay que ir viendo esta historia, viendo qué es lo que hay que corregir pero que es con lo que hay que seguir para poder seguir haciéndolo. Ni les quiero hablar del desendeudamiento del país que recibimos en el año 2003 porque esa sería otra historia que estaría otra media hora pero que todos la conocen: el país defaulteado, no precisamente por quien les habla ni por Néstor Kirchner. Por eso hoy quería con esta medias de ayuda a las provincias argentinas, 17 provincias argentinas, con la creación del FONDEAR, este fondo de más de 10 mil millones de pesos para empresarios argentinos a tasas convenientes, con este reconocimiento a las mujeres que trabajan en las casas particulares que, al mismo tiempo, fíjense todavía lo que nos falta. Cuando me dicen que nos falta, y claro que nos falta, cómo no nos va a faltar, si para que pueden sembrar más trigo, tengo que devolverle esto a los que ya tienen y tengo que recién estar dándoles una tarjeta a las que no tienen nada. Miren qué país todavía nos falta construir. Espero que el que me siga pueda hacerlo mucho mejor y pueda hacerlo mejorando y dándole mayor y mejor igualdad para todos, que es lo que nos a tornar un país más justo y equitativo. Muchas gracias y un beso de corazón a todos y a todas. (APLAUSOS)  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS DE RE-ESTRUCTURACIÓN DE LAS DEUDAS PÚBLICAS PROVINCIALES, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS DE LA CASA ROSADA. Primero quiero felicitarlos por el día de ayer, sé que muchos de ustedes deben haber estado en los plenarios debatiendo, participando, criticando, que está muy bien porque son jóvenes, y además – como dijo Carlos Zannini – lo único nuevo que se ve en la Argentina es la cara de ustedes, los jóvenes por sobre todas las cosas. (APLAUSOS). Todo lo demás y en realidad me incluyo, somos figuritas repetidas. Pero yo quería pedirles, ustedes deben haber seguido recién las medidas que estábamos presentando seguramente por la pantalla, yo quería pedirles muy especialmente a toda la militancia: jóvenes porque también sé que no tan jóvenes fueron, pero ojo la juventud no es un estado cronológico seguramente. Cuando Néstor se nos fue tenía 60 años, pero era más joven que muchos de 20 ó 30 que andan por ahí hablando pavadas. (APLAUSOS). Y será por eso cuando ayer los veía a través de imágenes televisivas o distintos compañeros me contaban de las experiencias y lo que hoy estábamos hablando acá, que se puede multiplicar por todas y cada uno de las políticas, de las medidas, de las realizaciones, de los hechos, de las obras que tenemos desde el año 2003, en adelante, más todo lo que todavía nos falta, miren si no recién le estábamos entregando... ¿hoy que día es? 28, hace 11 años y un día, ayer cuando yo los veía a ustedes yo estaba en Río Gallegos y anoche cuando estaba en Olivos, tarde ya, serían las diez y media de la noche, estaba sentada con mi hija Florencia cenando, estábamos las dos solas y miré el reloj, involuntariamente, y eran las diez y media de la noche y le dije a mi hija: ¿Florencia, te acordás hace once años, a esta hora, tu padre y yo, junto a otros miles y miles de santacruceños, estábamos recorriendo las calles de Río Gallegos, porque habíamos entrado al ballotage, a la segunda vuelta? Y Florencia me dice: "¡Cómo no me voy a acordar mamá, si hoy encontré una foto de papá y tuya con las camperas que tenían los dos ese día!". Hasta se acordaba de las camperas, llevaba una campera colorada y él con la campera gastada, con la que iba también por cábala a todas las elecciones. (APLAUSOS) Y fíjense, yo me ponía a pensar, ese 27 de noviembre, que nos ponía indefectiblemente a la puerta de la presidencia, porque así lo indicaban los números, la realidad y la lógica, hubiera sido impensable, hasta intentaron deslegitimarnos desde el principio. A veces pienso qué injusta que fue la historia con él, porque a mí me permitió ser no solamente la primera mujer Presidenta, reelecta además con la mayor cantidad de votos, pero a él, que vino a cambiar en la Argentina, pero si él no hubiera descolgado el cuadro de Videla, yo no hubiera podido colgar, acá en la Casa de Gobierno, el cuadro del Che. (APLAUSOS). Y eso hay que entenderlo como proceso histórico. Las cosas no se dan así porque sí. Para poder llevar esta Sala de los Patriotas Latinoamericanos, del Che Guevara, de Evita, de Yrigoyen, de Lisandro de la Torre, Emiliano Zapata, fue necesario que él hiciera otras cosas y fíjense, se fue sin ser votado, se fue apenas con el 22 por ciento de los votos que obtuvo, pero se fue con el eterno reconocimiento de la historia y de millones de argentinos, a los que les cambió la vida. (APLAUSOS). Esto nos trae, como militantes y como cuadros políticos una primera enseñanza... tenés razón, pero sabes lo qué pasa, tenés razón: no se fue, pero sabés lo que pasa, no puedo, me cuesta separarlo y está mal que lo haga porque debería primar en mí la condición de cuadro, pero al mismo tiempo soy compañera de él. Como cuadro político debo decirte que tenés razón, pero como compañera la ausencia se siente y mucho. Por eso es importante mirar la historia como un proceso político, no como un proceso electoral de votos, porque también antes que él, no voy a decir nombres, porque no importa, debemos acostumbrarnos a analizar sin nombres, sabiendo a quién nos referimos, pero sin nombre, porque cuando uno pone el nombre o el partido, después te contestan y se arma todo un conventillo que sirve para esconder la verdadera discusión y no discutir las cosas que importan. Él fue votado por el 22 por ciento y después vino uno que fue votado por el 50 y pico por ciento o por el 50 por ciento y miren cómo terminó. Por eso les digo, primera conclusión como cuadros políticos y como militantes: comenzar a mirar la política como proceso histórico, no como una fotografía fija, no como una película que empieza cuando uno llega y termina cuando uno se levanta de la butaca. La política es otra cosa, la política es sentirse parte de un proceso y de un proyecto colectivo, que no empieza ni termina en uno, sino que se encarna fundamentalmente y debe empoderarse en el pueblo. Por eso, el pueblo son ustedes y todos los otros argentinos que están afuera de esta Casa de Gobierno. (APLAUSOS) Entonces, lo que tenemos que hacer como militantes, como cuadros políticos, es explicar estas cosas que ustedes vieron aquí. Todas las demás, pero no solamente entre nosotros o a los que piensan lo mismo, ir casa por casa, amigo por amigo, aún cuando sabemos que no piensan como nosotros, no desde la ofensa o desde la pelea, sino desde la humildad, y además con palabras sencillas por favor ni cuestiones esotéricas que la gente no entienda, hablar de las cosas cotidianas, de las cosas que le pasan a la vida. Si vos le explicás que fulanito porque es opositor...No, no, explicar lo que expliqué yo cuando vemos claramente cómo se desfasa el precio de un artículo de primera necesidad, cuando se toman determinadas medidas. Cómo fue la verdadera historia de la Argentina, hay que contarlo porque no se sabe, no lo saben muchas veces los cuadros superformados, se los puedo asegurar. No crean que yo me las sé todas, al contrario, todos los días sigo aprendiendo y todos los días me sigo asombrando del nivel de deformación y de penetración cultural. El otro día, sé que Zannini me cargó ayer en el plenario, porque fíjense, ustedes que me dicen que me deben tener como un gran cuadro político: yo dije, no, no el de más responsabilidades que es otra cosa, tal vez. Fíjense lo que dije yo el otro día: cuando Perón se cayó, pero yo lo dije inconscientemente porque me incorporaron que Perón se cayó, Perón no se cayó, está ese famoso sketch de Peter Capusotto, que también contó Carlos, que va Capusotto en el 55 en el bondi y se cae del bondi. No, no, a Perón lo derrocaron, un gobierno constitucional que fue derrocado. Y, sin embargo, en mi mensaje, en mi semiótica yo incorporé que Perón se cayó. Ustedes dirán "es una cuestión semántica". No, es una cuestión semiótica de interpretación. Porque cuando digo se cayó, es que le atribuyo a él las responsabilidades de haberse caído. Cuando alguien se cae, es responsabilidad, porque tropezó porque le pasó algo. Cuando lo derrocaron, fue por objetivos claros y concretos de terminar con las políticas que se estaban llevando adelante. (APLAUSOS) Por eso digo que hay que organizarse como se organizaron ayer. Pero además, tenemos que organizarnos de esa manera, de las misma manera que lo hicieron para las emergencias, para ayudar a la gente, en las inundaciones, en lo que pasó hace poco también en Neuquén donde viajaron muchísimos jóvenes a ayudar o cuando viajaron también a Catamarca. Debemos organizarnos para salir como verdaderos predicadores, para difundir claramente, con alegría estas políticas, estos hechos, estas realizaciones, estas obras, casa por casa, frente por frente, sea en el frente barrial, en el frente universitario, en el frente sindical, en la calle, frente a cada uno, sin ofensas, no necesitamos... ¿Saben cuál es la diferencia? Nosotros no necesitamos criticar a nadie. ¿Saben por qué los demás nos critican tanto a nosotros? Porque no pueden mostrar nada de lo que ellos hicieron. Nosotros tenemos un montón de cosas para mostrar. (APLAUSOS) Entonces, podemos salir, ¿ellos solos pueden? Ellos solamente pueden criticarnos por eso, porque no pueden exhibir cuáles fueron los logros, las grandes inclusiones, las grandes transformaciones, los grandes cambios. Nosotros tenemos un listado inmenso para exhibir. ¿Qué hemos cometido errores? ¡Cómo no hemos cometido errores! Pero si nosotros hacemos el balance que se debe hacer en toda actividad política, es infinitamente superior el grado de aciertos y el grado de inclusión que hemos logrado. (APLAUSOS) Por eso tenemos que salir, no a criticar a los demás, sino a contar lo que hicimos, lo que estamos haciendo y lo que es más importante: lo que falta hacer todavía y que es mucho por cierto. (APLAUSOS) Explicarle a la gente, como lo hacía yo hace unos instantes, no digamos eso porque ese "vamos por todo" lo utilizaron en contra nuestra, semióticamente, si se me permite, como diciendo que nos queríamos quedar con todo. ¿Con todo de qué? Si lo único que hemos hecho es ampliar derechos, dar derechos, reconocer derechos y mejorar la vida de los argentinos. Yo diría, nunca menos, me gusta mucho más. (APLAUSOS) Y entonces, mis queridos compañeros y compañeras, organizarse territorialmente, organizarse doctrinariamente también, que no significa ir con un librito, como en la época nuestra que nos querían hacer aprender de memoria. Hoy otro es el mundo, otra es la Argentina, tenemos que ir a partir de nuestras propias experiencias, de nuestras propias realizaciones, de lo que hemos hecho a difundir la alegría de lo que hemos hecho. Y yo confío en ustedes, confío en ustedes como no confío en nadie. ¿Y saben por qué? Porque el compromiso con el futuro lo tienen ustedes y porque además, por sobre todas las cosas, los jóvenes son los que están más allá de todas las vanidades, esta feria de vanidades que recorre a todos los sectores, en la que todos formamos parte. Ustedes son muy jóvenes y acá hay más grandes, yo los he visto de 14, de 15, los he visto en el Frente Secundario, ahí están, y a los más grandes les digo que ojo, porque a esos los van a controlar mucho y son los que les van a pedir cuentas. Gracias, gracias y hasta siempre, mucha fuerza. (APLAUSOS)  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DEL ACTO DE FIRMA DE CONVENIOS DE RE-ESTRUCTURACIÓN DE LAS DEUDAS PÚBLICAS PROVINCIALES, EN EL PATIO DE LAS PALMERAS, DE LA CASA ROSADA.  Gracias,  muchísimas gracias, en realidad quiero sacar esto porque quiero verlos a todos, sino no puedo verlos. De acá si los veo a todos. Hermoso Patio de las Palmeras, recién charlando con los otros compañeros hablábamos de la necesidad de organizarse, de unirse, lo planteé hace mucho tiempo y tomaron esa consigna en Unidos y Organizados, para fundamentalmente agruparse, con todas las diferencias y matices que siempre hay en toda la militancia. Son años muy particulares estos que hemos vivido, años que hemos recorridos juntos, años de grandes conquistas populares e impensadas. Impensadas, en el año 2003, que pudiéramos lograr las cosas que hemos hecho, pero también tenemos que seguir trabajando con mucha dedicación y con mucha organización para empoderar a la gente. Esto tiene que ser claro, yo quiero dejarles, no la instrucción, sino la sugerencia, fundamental, de empoderar a la gente de cada uno de los derechos que hemos generado en esta década, de cada uno de los avances. (APLAUSOS). Es central, también, que la juventud se abra, que sus dirigentes hablen, que sean conocidos, porque los van a estigmatizar, siempre hubo estimagtización sobre los jóvenes que participan en política, ha sido histórico. Yo creo que fue desde mayo de 1810, cuando Mariano Moreno, Bernardo de Monteagudo, etc., etc. Pero más se notó en la época que también me tocó a mí ser joven, como ustedes y militar. Este viernes 1 de mayo se cumplen 40 años de un momento trágico en nuestra historia del peronismo, que fue en ese encuentro de Perón con los jóvenes, un desencuentro que yo lo viví muy cerca también en la juventud y en la facultad, cuando me peleé con varios compañeros, porque era una de las que sostenía que la conducción de Perón no podía discutirse y que no podíamos enseñarle, a quien había conducido al pueblo – desde el año 45 y desde el exilio- a todos los triunfos, más allá de los aportes que ese juventud había hecho para el retorno de Perón a la Patria, indiscutible. Pero siempre hay que acordarse de una cosa: los responsables del cambio son los que quieren el cambio. Nunca podemos echarle la culpa a los que no quieren el cambio de que nos hagan equivocar. Por eso tenemos la obligación de no equivocarnos, tenemos la obligación de comprender, de salir a difundir nuestra tarea y de que nuestros jóvenes sean conocidos, que no sean estigmatizados. Aquel desencuentro fue trágico para el peronismo, pero fue más trágico para el país porque permitió, después, que durante décadas – salvo breves interregnos – la juventud no se acercara a la política. Lo hizo con el advenimiento de la democracia, pero rápidamente – por hechos que son de público y notorio conocimiento – se perdió aquello también. Y nosotros, a diferencia de  otros movimientos políticos, hemos logrado que miles de jóvenes se incorporaran a la política, no desde un movimiento, de un gobierno que recién empieza, sino desde un gobierno que va a cumplir once años de gestión, el próximo 25 de mayo. (APLAUSOS). Por eso, yo les contaba que discutía con algunos compañeros, con los cuales terminé peleada, muchos de ellos no están, porque bueno se discutía la conducción de Perón. Esto era ni más ni menos y más allá de personajes, y más allá de determinadas cosas, la historia marcaba claramente que la intención… fíjense si uno lee el plan económico de José Gelbard era un plan francamente transformador y casi le diría que revolucionario, sin embargo, desde nuestras propias filas se lo acusaba de burgués y de pequeño burgués. ¿Te acordás Parrilli? ¿No, vos te acordás? Vos Cuervo no digas nada, porque no existías. Pero fíjense lo que son las cosas, y muchas veces cuando por ahí nos quieren correr por izquierda… porque hay una característica siempre en el peronismo, al peronismo siempre lo quieren correr por izquierda y por derecha. Bueno, cuando te quieren correr por derecha y por izquierda es porque – quédense tranquilos – estamos exactamente en el lugar que tenemos que estar. (APLAUSOS). Es una fórmula que no falla. Yo siempre lo comparo eso con el termómetro, cuando vos tenés fiebre o no tenés fiebre. Pones el termómetro, si la derecha dice que sos un intervencionista, estatista y no sé que otros istas, como he escuchado decir en un acto del otro día, donde nos acusaron casi de pertenecer a una organización armada, y del otro lado, de los que presuntamente son los más combativos, los que combaten el capital, pero que nunca le pasó nada, porque aparte, dicho sea de paso… no, no, no silben a nadie, no hay silbar porque cuando uno silba no escucha lo que el otro dice y no puede contestar. Mejor es quedarse callado y poder escuchar y poder contestar. Porque sabes qué, las peleas y las luchas históricas no se ganan ni con silbidos ni con abucheos, ni con gritos e insultos, eso fue lo que no se comprendió, aquel 1ero de mayo, las luchas históricas se ganan con trabajo, organización y junto al pueblo, siempre junto al pueblo. (APLAUSOS). Y hoy, nuestra tarea, como militantes, como decía recién en el otro patio, de adoctrinar, de explicar esto a la gente, de también ir a los supermercados para que Precios Cuidados sea respetado por todos y cada una de las cadenas productivas, para que la gente sepa, empoderar a la gente. A ver, mis queridos compañeros, a quién más que a la Presidenta le puede importar que la gente tenga poder adquisitivo, entonces qué es esto, de que culpa de gobierno fulanito aumenta el precio o lo cambia. Por Dios, estamos garantizando el consumo, hoy mismo hemos presentado un nuevo fondo para préstamos para las empresas. Pero ustedes pudieron ver las curvas de cuánto le prestan a ustedes para consumir y cuánto le prestan a los otros para producir, entonces los otros hacen lo que hacen porque los otros financian el consumo, que es mucho más fácil de obtener y con mucha más rentabilidad. Por eso son cosas que tenemos que aprender para que no nos quieran meter el perro y decir que esto aumenta porque interviene el Estado, menos mal que hay Estado en la República Argentina. (APLAUSOS). Cada vez que el Estado se retiró el pueblo fue desvastado, la retirada del Estado puede ser por dos motivos: una, por lo que la pasó a Perón, en el 55, cuando lo derrocaron, allí el Estado fue suplido y comenzó la etapa del liberalismo, luego vino algo desarrollista, pero finalmente vino la dictadura y terminó arrasando con todo. Y luego vino, en los 90, el más terrible liberalismo. Allí el Estado no estaba por decisión de quienes conducían la Nación o el Estado para que no estuviera. Porque la decisión de que el Estado no esté es también una decisión política. Y esta semana que pasó, esta semana pasada que fue una semana maravillosa, el Congreso de la Nación sancionó una ley, que marca la recuperación definitiva de YPF para los argentinos, de la soberanía hidrocarburífera, que nos permitirá a los argentinos, allá por el 2019, tener autoabastecimiento, que permitirá que las provincias, organizadas junto a la Nación, porque ninguna provincia se va a salvar sin la Nación, como tampoco la Nación se salva sin la articulación con las provincias, vamos a lograr ese autoabastecimiento. También en la Estación Sáenz Peña, allí en Tres de Febrero, inaugurábamos la nueva línea de ferrocarriles de San Martín, otro hito también en nuestra historia. (APLAUSOS). Fue una semana de recuperaciones, de acá lo miro a Mariano Recalde, que conduce Aerolíneas Argentinas y que ha permitido recuperar, también, nuestra línea de bandera con orgullo y convertirla en una empresa que hoy brinda servicios a todos los argentinos. Lo que nos costó, no solamente en términos económicos, sino en términos de organizar y de todos los que trabajan comprendieran que estaban trabajando precisamente para una empresa que es de todos los argentinos. Por eso también hoy les devolvimos a los pequeños productores de trigo, que se inscribieron, las retenciones que le habían efectuado, a un promedio de 20 mil pesos por cada productor. Y ustedes me dirán: ¿por qué le damos 20 mil pesos a cada productor, si en realidad ganan plata y todavía hay gente que no tiene techo, comida y trabajo? Sí es cierto, pero son también las decisiones que hay que tomar en el Estado, no todo es tan simple ni todo es tan lineal, necesitamos también estimular para que se siembre trigo, pero yo les pido, a todos esos que tienen su vida solucionada, que piensen un poco más en el otro. Y ustedes tienen que ser…claro que la Patria es el otro, lo que pasa es que algunos, a veces, se olvidan. Por eso tenemos que estar nosotros para recordarlo, que la Patria es el otro, y fundamental y para terminar, agradecerles a todos y a todas este acompañamiento, este esfuerzo, esta convicción, esta solidaridad de todos los días, que retemple el espíritu y dan ganas de seguir adelante. (APLAUSOS). Muchas gracias, los quiero mucho a todos, que Dios los guarde y los cuide mucho a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PLANTA SIAM EN LA LOCALIDAD DE AVELLANEDA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES   Gracias, muchísimas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Quiero decirles algo, a escasas horas del 1º de Mayo, nuevo aniversario del Día de los Trabajadores, estar aquí en Avellaneda, que supo ser durante la década de los 30, 20 y fundamentalmente luego de los 40, una de las ciudades más industrializadas, si no tal vez la más industrializada del país, reabriendo una fábrica como Siam Di Tella, en este lugar por el cual allá en el 45 pasaron por ese puente miles y miles de trabajadores para rescatar la figura del general Perón. Cuando hoy venía por tierra, que pasé también por la estación de Avellaneda, allí donde murieron Kosteki y Santillán, y cuando hoy Rubén Cherñajovsky utiliza el eufemismo para decir que la fábrica estaba un poco deteriorada, no, la fábrica no estaba deteriorada, la fábrica estaba en ruinas, como estaba en ruinas la Argentina en el año 2003, y hoy estamos abriendo y recuperando un lugar nuevamente. Cuando él llama a la concordia entre capital y trabajo, entre las distintas actividades, esto sólo se puede dar en el marco de un proyecto, como ustedes dicen, nacional, popular y democrático pero de profunda igualdad y equidad social, si no se producen situaciones como las que nos tocaron vivir a los argentinos. No fueron etapas de inestabilidad las que llevaron a la desindustrialización de la Argentina, fueron decisiones políticas claras y concretas de convertirnos en un sector, en un país productor de bienes primarios sin gran cantidad de valor agregado, por eso sobraban argentinos, o en un país únicamente de servicios, sin ningún tipo de valor agregado. Por eso estar hoy en SIAM, fundada por esa familia Di Tella, que además también nos permite unir cómo se vincula el destino del país con lo que pasa en el mundo. Cuando en 1933 se fundó esta fábrica, había una profunda crisis en Europa. Seguramente el papá de Torcuato, el papá de Guido, había emigrado de allá y trajo parte de su fábrica, de sus conocimientos, de sus inversiones, porque no había posibilidades de futuro en una Europa que había salido de una guerra, la primera, que estaba muy mal y donde se olía en el aire que podía venir un segundo conflicto armado. Acuérdense ustedes que en el año 38 se produce ya el desencadenamiento de la Segunda Guerra Mundial. Fíjense, y hoy estaba escuchando las palabras de Cherñajovsky y escuchando a los técnicos italianos, que también él contaba que lo que se compró aquí es producto de una fábrica que hubo que desmontar en Italia por la crisis, y vemos a técnicos italianos que retornan nuevamente a nuestro país. Vean ustedes cómo se vincula la historia. No hay posibilidad de aislar muchas veces lo que pasa en un país de lo que pasa en el mundo, y esto lo tenemos que entender. Por eso estar hoy aquí, en Siam Di Tella, que empezó, como decía recién ese corto con una fábrica de amasadoras de pan; luego pasó a ser la proveedora exclusiva de surtidores de combustibles de YPF, que también era una empresa nacional; después pasó a formar Siac, fue la primera productora de tubos de acero de la República Argentina también ideada por el ingeniero Di Tella. Además aquí, en Avellaneda, producía esta famosa heladera, la de la manijita con la bolita. Les voy a contar una anécdota. Esta mañana me llamó mi madre, mi madre me llama para recomendarme decí tal cosa o no digas tal otra, yo a veces le doy bolilla y a veces no. Me dijo contá, si querés contalo pero la mamá de Carla, y ustedes dirán quién es Carla, Carla es la peluquera de mi mamá que vive a la vuelta de su casa, y se llama doña Amable, que a lo mejor me está escuchando, que tiene 88 años, que tiene una heladera igual a esta desde hace 50 años y que mi mamá no todavía no la pudo convencer que la cambie por una más moderna, porque dice, para qué la voy a cambiar si hace 50 años que funciona. Esto también revela la calidad de los productos que se elaboraban en la Argentina. Todos esperamos también que la nueva heladera, no digo 50 años pero que funcione tan bien como las viejas heladeras Siam. Ni qué hablar del auto Siam Di Tella que fue otro ícono. Para  los que somos un poquito más viejos, todos los taxis de este país en algún momento fueron Siam Di Tella, pintados de negro abajo y amarillo arriba. Creo que fueron los primeros taxis pintados de esa manera, los Siam Di Tella. En realidad luego en los años 80, 86 para ser más precisos, la fábrica o el Grupo Di Tella, fue desmembrado. SIAC, que era el que hacía tubos de acero, pasó al Grupo Techint, la metalmecánica pasó a otro grupo económico, el Pérez Companc, y lo que estaba en Tierra del Fuego, como señalaba recién Rubén Cherñajovsky, pasó a Aurora Grundig que finalmente también terminó quebrando. Hoy las computadoras que entregamos del plan Conectar Igualdad a los estudiantes y docentes argentinos, son elaboradas también por inversores argentinos, entre otros también por Rubén Cherñajovsky, y también hemos logrado porque si no tendríamos que importar totalmente y estamos trabajando para que cada vez se integren más piezas nacionales. Por eso digo que la inauguración de hoy no es una inauguración cualquiera. El apellido Di Tella también está, por lo menos en mi juventud o cuando yo era muy chica, muy vinculado al arte. El Instituto Di Tella marcó a toda una generación en innovación intelectual, de la misma manera que sus padres, sus abuelos habían marcado en materia de innovación tecnológica e industrial. ¿Saben qué pasa? Que cuando hay neuronas en una cabeza, y las neuronas funcionan adecuadamente, pueden funcionar para el arte, para la cultura, para la industria, porque todo hace a la calidad de vida de los argentinos. Estar hoy acá, en esta fábrica recuperada que está ya produciendo heladeras como la que ustedes ven allí y acabamos de mostrar; que va a incorporar mayor innovación y tecnología cada vez más; que estamos ayudándola desde el gobierno nacional, como a todos los emprendimientos que hemos visto hasta hace unos instantes, las casas en la Rioja, muchas de estas cosas, yo diría la mayoría, mañana no van a aparecer en ningún medio de difusión. Por eso vamos a colocar en nuestro Facebook, en nuestros medios electrónicos las fotos de las casas de La Rioja, las fotos de las casas que acabamos de entregar aquí junto a Jorge Ferraresi en Avellaneda; también las fotos de lo que ha sido todo el mejoramiento de la ribera del Riachuelo, donde se puede observar claramente el límite entre Capital y Avellaneda, cómo está del lado de Avellaneda y cómo está el de Capital, y no es una crítica para nadie, simplemente basta mirar y nada más. También la inauguración de las nuevas ampliaciones y refacciones en la Universidad de Avellaneda, una de las nueve universidades que inauguramos durante nuestra gestión. Igualmente la pavimentación e iluminación de la avenida Torcuato Di Tella aquí en Avellaneda, y la obra del Cristo Obrero, de Marmo, que también está impuesta. En fin, todo lo que hemos hecho. Quiero también hablar un poquito de la fábrica de ascensores Servas, de La Matanza, que destina el 4 por ciento de su facturación a investigación y desarrollo. Esto es muy importante porque muchas veces se habla de la productividad de los trabajadores argentinos y se dice que no hay tanta productividad, pero ésta no está sólo vinculada al esfuerzo del trabajador, la productividad hoy está no solamente vinculada al esfuerzo del trabajador sino fundamentalmente a la inversión en tecnología y desarrollo que hagan nuestros empresarios, porque si vos tenés una planta obsoleta, si no invertís en innovación, en desarrollo, en tecnología, podés tener los mejores obreros del mundo pero no vas a tener mayor productividad. Esto también hay que discutirlo y decirlo con todas las letras. Servas destina el 4 por ciento de su facturación, tiene 35 profesionales, a desarrollar innovación y tecnología. Esto por supuesto se los digo a mis queridos compañeros los trabajadores. Quiero también felicitar a Belén, que trabajaba en la Secretaría General adjunta de la UOM, que empezó aquí en esta fábrica y tuvo un papel preponderante también para que esto pudiera ser una realidad. Quiero decirles a todos los trabajadores argentinos que cuidemos lo que tenemos. Hoy estaba leyendo un artículo en el diario Crónica, que es un diario que defiende permanentemente los intereses de los trabajadores, y estaban las declaraciones del compañero Pignanelli, secretario general del SMATA, donde hoy tenemos un problema en el sector automotriz, pero no por un problema estructural de la Argentina sino por un problema con Brasil, que fue por lo que indiqué ayer que el ministro de Economía Axel Kicillof viajara, porque ha bajado la exportación a Brasil y este es el principal problema que hoy tiene el sector automotriz argentino, y también la baja que hubo en la producción industrial argentina. Les contaba que hoy leía las palabras de Pignanelli y decía que era una paradoja, pero que pese a las suspensiones que se habían efectivizado en el sector automotriz, no convenía hacer una huelga, porque si no para los empresarios podía ser motivo de despido. Yo no diría que es una paradoja, yo diría que es una parábola. La parábola es una figura que se utiliza en el Evangelio para poder extraer enseñanzas y aprendizajes. ¿Cuál es la parábola? Que cuando los trabajadores están bien deben tender a tener comportamientos, conductas y demandas que permitan sostener y darle sustentabilidad a este presente. Porque muchas veces, con reclamos justos y con derechos legítimos, terminamos provocando, por diferentes situaciones, cosas que no queremos. Fíjense, se hace huelga cuando se está prácticamente con plena ocupación y no se hace huelga cuando tenés un problema de suspensión o desocupación. ¿Cuál es la parábola entonces? Debería ser que cuanto mejor estás peor te comportás y cuando mal estás mejor te comportás. Esto lo tenemos que modificar si queremos tener un país diferente, una Argentina diferente y fundamentalmente una clase trabajadora diferente. Yo quiero en esto ayudar a mis compañeros, ayudarlos a pensar bien, a decidir bien, a no equivocarse, por eso Rubén apelaba a esa concordancia entre capital y trabajo. Ayer recordábamos junto a Carlos Zannini, también como una parábola, lo que pasó una vez en Córdoba, con el gremio Sitrac – Sitram, tal vez no se acuerden quien fue el gremio Sitrac- Sitram, era un gremio muy combativo allá por los años 70. Estaban comiendo en el comedor, en plena ocupación, los horarios más altos de América latina, los mejores salarios, e hicieron una huelga porque en el comedor les sirvieron tres veces seguidas congrio, que es uno de los pescados más ricos. Entonces digo que tengamos todos la fortaleza, empresarios, trabajadores, funcionarios provinciales, municipales, la fuerza, la entereza, la inteligencia de poder sostener este modelo industrialista fundamentalmente, que aumentó exponencialmente y fue el de mayor aumento en el producto bruto industrial en toda América latina en la última década y es el que mayor participación tiene, el producto bruto industrial, en el PBI general. Por eso, casas para los trabajadores, saneamiento ambiental, la apertura de fábricas icónicas con mayor innovación, tecnología y desarrollo; exportación en el caso de los ascensores, que exportan el 40% y es la tercera fábrica en Latinoamérica, es el mejor homenaje que podemos hacer a hombres como el ingeniero Di Tella, que fue un visionario, un hombre que pudo ver más allá y brindó trabajo, innovación, tecnología y en definitiva bienestar para todos los argentinos. Por eso quiero agradecer el esfuerzo de todos los empresarios, el esfuerzo de los trabajadores, para que sigamos adelante sosteniendo un modelo que ha dado bienestar y calidad de vida, pero que es necesario sostenerlo y ayudarlo entre todos. Muchísimas gracias y feliz día a todos los trabajadores y trabajadoras de la fábrica Siam, que hoy vuelve a abrir sus puertas y vuelve a convertirse en una fábrica en un lugar donde solamente había ruinas. Muchas gracias y buenos días a todos y a todas.